Книга про всякое, попытка 90123...

Глава 1

Офисный день закончился в 18:47. Я запомнил время, потому что ровно в 18:46 система попросила меня подтвердить сохранение отчёта, который я уже сохранял дважды. В 18:47 она наконец решила, что я заслужил свободу.

Вокруг задвигали кресла, захлопали крышки ноутбуков, кто-то потянулся так выразительно, что у него хрустнуло плечо. Конец месяца, пятница, отчёты сданы. Начальник не написал в общий чат ничего, что начиналось бы со слов «коллеги, срочно», и это уже тянуло на маленький праздник.

Я выключил терминал и потёр глаза. Завтра мне установят имплант для полного погружения в «Эйдос». Я копил на него полгода. Если всё пройдёт нормально, к вечеру субботы я впервые войду в игру не через стрим, не через чужие записи и не через рекламу, где герои красиво падают с небес, а потом почему-то приземляются на ноги.

— Ну что, будущий властелин Эйдоса? — спросил Пашка, заглянув через перегородку.

Он уже надел куртку, но уходить явно не собирался, пока не проведёт последнюю проверку моей нервной системы. У него была такая манера дружить: сначала поддеть, потом при необходимости помочь, а потом ещё раз поддеть, чтобы помощь не выглядела слишком торжественно.

— Готов, — сказал я. — Осталось дожить до завтра и не передумать по дороге.

— Передумать? Ты полгода ел гречку, словно тебе за это обещали бессмертие. Я видел, как ты смотрел на булочку в автомате. Там была настоящая драма. Ты с ней попрощался.

— У неё была хорошая начинка.

— У тебя были финансовые цели. Не путай.

— Спасибо. Сразу стало легче.

Пашка хлопнул меня по плечу. Не больно, но так, что я чуть не ткнулся подбородком в стол.

— Слушай, если после импланта начнутся побочки, не пугайся. У моего знакомого три дня музыка в голове играла. Одна песня по кругу.

— Какая?

— «Владимирский централ».

Я медленно повернулся к нему.

— Ты мог не говорить.

— Мог. Но тогда какая от меня польза как от друга?

— Никакой. Иди уже.

Он заржал и наконец забрал свой рюкзак. Я проводил его взглядом и ещё раз проверил, выключен ли терминал. Работа закончилась, но привычка перепроверять всё дважды осталась. В моей профессии это называлось внимательностью к данным. В быту — причиной опаздывать даже туда, куда опоздать невозможно.

На столе лежали распечатки, которые уже никому не были нужны, рядом мигал служебный индикатор зарядки. Место выглядело точно так же, как вчера и позавчера. Возможно, именно поэтому мне так хотелось перемен. Не потому, что реальная жизнь была ужасной. Скорее, она давно превратилась в хорошо настроенный механизм, который работал без сбоев и больше ничем не удивлял.

В коридоре пахло кофе, пластиком новых панелей и резким ароматом очистителя воздуха. Его установили на этой неделе. По документам устройство повышало концентрацию сотрудников. По факту оно заставляло половину отдела чихать, а вторую половину обсуждать, кто подписал заявку на закупку.

У лифта стояла Лена из бухгалтерии. Планшет лежал у неё на ладони, пальцы быстро двигались по экрану.

— Рано уходишь, — сказала она, не поднимая головы.

— У меня планы на завтра.

— Клиника?

Я остановился.

— Ты тоже следила за моей гречкой?

— Нет. Я сводила расходы по отделу. Ты полгода перестал покупать обеды, отказался от абонемента в спортзал и начал говорить об «Эйдосе» при любом удобном случае. Неудобном тоже. Тут даже бухгалтеру всё понятно.

— В бухгалтерии, значит, замечают не только чужие ошибки.

— Особенно чужие ошибки. На них мы и держимся.

Она наконец посмотрела на меня и улыбнулась. Без насмешки, по-настоящему.

— Поздравляю. Ты долго к этому шёл.

— Ага. Долго ел гречку.

— Это тоже путь. Не самый живописный, но с понятным бюджетом.

Лифт прибыл, двери открылись. Мы вошли, и кабина плавно пошла вниз. На стене рекламный экран без звука показывал клинику, в которой мне завтра предстояло провести полдня: чистые коридоры, спокойные врачи, счастливые люди, смотрящие в будущее. В рекламных роликах никто не лежал с повязкой на голове и не спрашивал, можно ли вернуть деньги, если после установки в мозгу поселится шанс на музыкальную карьеру.

— Только не растворяйся в игре полностью, — сказала Лена. — Ты же на работу ещё ходишь.

— Планирую сохранить эту традицию.

— Хорошо. Тогда желаю удачи. И не накручивай себя раньше времени. Клиника хорошая, отзывы я видела.

— Ты проверила?

— Я бухгалтер. Я проверяю всё, на что люди собираются потратить деньги.

— Даже чужие?

— Особенно чужие. Свои я уже потратила.

На первом этаже мы разошлись. Лена отправилась к выходу на парковку, а я задержался у автоматических дверей. На улице начинался вечер, и Москва 2113 года делала то, что умела лучше всего: старалась выглядеть так, словно будущее давно наступило и никто не имеет права жаловаться.

Над дорогой проходили воздушные коридоры флай-каров. Синие огни «АэроТеха», зелёные полосы «ЭкоФлая», несколько чёрных премиальных машин, которые рекламировали себя одним фактом существования. Потоки сходились и расходились по невидимым траекториям. Внизу курьер в рабочем экзоскелете вёз контейнеры, неся на плечах вес, который обычному человеку быстро испортил бы день. На другой стороне улицы парень с механической кистью ловко застёгивал куртку, даже не глядя на пальцы.

Всё это давно стало нормой. В детстве я представлял будущее иначе: летающие машины казались чудом, протезы — фантастикой, а импланты обещали человеку чуть ли не новую голову. Теперь машины летали над пробками, протезы продавались в нескольких ценовых категориях, а имплант для погружения был дорогой, но достижимой покупкой. Мечты иногда стареют быстрее, чем технологии.

Я достал телефон и проверил напоминание из клиники: прибыть к десяти утра, не принимать алкоголь, нормально выспаться, взять документы. Последний пункт система выделила красным, потому что я уже один раз чуть не забыл паспорт при оформлении предварительной записи.

Клиника не требовала от меня героизма. Только пунктуальности и подписи под несколькими страницами согласия. Это почему-то волновало сильнее, чем должно было.

На перекрёстке я дождался зелёного. Передо мной стояла девушка с прозрачным зонтом-экраном: на внутренней поверхности шёл сериал, и она успевала смотреть его, читать сообщения и обходить лужи. Мужчина рядом спорил с голосовым помощником; тот, судя по выражению лица владельца, снова оказался прав, но слишком вежливо.

За витриной магазина электроники светилась реклама:

«ЭЙДОС. ПОГРУЖЕНИЕ 2.0.
Новые миры. Новые фракции. Новые легенды.
Стань тем, кем всегда хотел быть».

Я обычно не любил рекламу. Она обещала счастье при условии, что ты сначала купишь то, что она продаёт. Но эту я запомнил ещё несколько лет назад, когда впервые увидел демонстрацию «Эйдоса» в студенческой общаге.

Тогда мы собрались вокруг старого проектора и смотрели стрим: игроки в магических мантиях удерживали мост от автоматонов, над крепостью кружил дракон, а за стенами шли в бой механические всадники. Две фракции, совершенно разные способы воевать, один огромный мир. Ведущий кричал, изображение дрожало, чат летел быстрее, чем я успевал читать. Я тогда подумал, что когда-нибудь тоже хочу туда попасть.

С тех пор прошло несколько лет. У меня появилась работа, небольшая квартира, привычки взрослого человека и умение рассчитывать, хватит ли денег до зарплаты. «Когда-нибудь» постоянно отодвигалось: сначала надо было выплатить долг за обучение, потом обновить компьютер, потом помочь родителям. И всё же мечта не исчезла. Она просто ждала своей очереди.

Последние шесть месяцев я откладывал почти всё, что мог. Не голодал и не превращал экономию в религию, но кафе, кино и спонтанные покупки перешли в категорию «позже». Иногда это означало макароны вместо доставки, иногда — отказаться от очередной вещи, которую я хотел ровно до того момента, пока не увидел её цену.

Завтра я наконец переставал быть зрителем.

В метро было людно, но терпимо. Воздух пах металлом, озоном и сладковатой добавкой из вентиляции, которая, как уверяла городская служба, помогала поддерживать настроение пассажиров. Я не знал, кто тестировал эту добавку, но подозревал, что испытания проходили без участия людей.

Я сел у окна и достал телефон. В ленте уже мелькали заголовки об открытии «Эйдоса»: рекордный наплыв новичков, очереди в стартовых локациях, первые редкие предметы. Рядом кто-то спорил о том, можно ли пройти стартовое подземелье в одиночку.

— Там группа минимум из двух нужна, — убеждённо сказал парень у дверей.

— В описании. Но скрины есть. Один прошёл.

— Значит, фейк.

— Разработчики логи проверяют.

— Ну конечно. Если не получается у тебя, значит, фейк.

Я улыбнулся. Это была только первая волна споров. Через пару дней появятся гайды, через неделю — люди, которые будут объяснять новичкам, как правильно наслаждаться игрой, а через месяц кто-нибудь начнёт продавать курс по эффективному выбору стартового дерева.

На следующей станции зашли студенты с эмблемами фракций на рюкзаках. Один носил значок Ордена Арканума: переплетённые ветви вокруг светящегося камня. У второго была эмблема Синдиката Протокола — шестерня с тонкой медной молнией.

— Я тебе говорю, это не тот же данж, — сказал обладатель значка Протокола. — Он нашёл альтернативный проход.

— На первом уровне? Соло?

— Да. Ник — Веларион. И ещё какой-то скрытый эвент активировал.

— Звучит как реклама.

— Тогда почему разрабы молчат?

— Может, потому что они умнее нас обоих.

Они рассмеялись. Я тоже, про себя. Веларион. Имя звучало так, словно человек выбрал его после трёх дней чтения древних легенд и ни разу не пожалел. Я ещё не вошёл в игру, а кто-то уже успел пройти подземелье в одиночку и найти то, чего не было в стартовой инструкции.

Впрочем, это не задевало меня. Я не собирался конкурировать за мировые рекорды. Мне хотелось самому походить по Эйдосу, выбрать свою фракцию, научиться чему-нибудь новому и посмотреть, как ощущается магия, если не через чужой экран. Если по дороге подвернётся редкая добыча, я, конечно, не стану отказываться. Но ставить цель «стать легендой до обеда» было бы самонадеянно. Я в реальности-то иногда забывал купить хлеб.

Моя станция. Эскалатор поднял меня на улицу, где флай-кары оставляли на стеклянных фасадах короткие цветные отражения. В подъезде пахло бетоном и средством для уборки. Лифт ехал неторопливо, будто считал этажи вслух, но только для себя.

Дома я повесил куртку на крючок, который собирался нормально прикрутить уже третий месяц, и пошёл на кухню. Холодильник встретил меня скромным ассортиментом: яйца, хлеб, соус и контейнер с зелёной массой неизвестного происхождения. Я решил не проводить вскрытие. Завтра у меня важный день, а пищевое отравление не входило в перечень доступных улучшений.

Пока варились макароны, я включил стеновой экран. В вечерних новостях снова говорили об «Эйдосе»: рекордная регистрация, повышенная нагрузка на стартовые зоны, загадочное прохождение подземелья. Репортёр бодро объяснял, что необычные достижения на запуске новой игры неизбежны, а разработчики проверяют данные. Внизу экрана бежала строка с ником Веларион.

— Ну, удачи тебе, Веларион, — сказал я телевизору. — Постарайся не сломать весь мир до моего входа.

Макароны с соусом не претендовали на гастрономическую награду, но свою задачу выполняли. Я ел у окна, глядя на соседний дом и воздушные трассы над ним. Квартира была маленькой, мебель — обычной, жизнь — вполне моей. Я не хотел от неё сбежать. Я хотел добавить к ней что-то новое.

Наверное, в этом и была разница между мечтой и побегом. Если бы я ненавидел всё вокруг, игра стала бы убежищем. А я просто устал от того, что каждый следующий день слишком похож на предыдущий. Завтра появится место, где я не знаю правил, где придётся учиться, ошибаться и самостоятельно принимать решения. Это пугало немного меньше, чем перспектива ещё десяти лет одинаковых отчётов.

После ужина я убрал тарелку, проверил документы для клиники и поставил их у входа, прямо поверх сумки. Потом ещё раз открыл напоминание, сверил время и добавил второй будильник. Я не нервничал. Я просто предусмотрительно нервничал.

В ванной зеркало подстроило освещение и показало моё лицо без скидок: короткие тёмные волосы, уставшие глаза, щетина, которую я обещал убрать утром.

— Ну что, — сказал я отражению, — завтра ты официально станешь человеком, который платит за то, чтобы его отключили от реальности.

Отражение ничего не ответило. Сдержанное, надо сказать, поведение.

Я лёг на диван и выключил экран. В голове крутились планы на завтра: клиника, установка, восстановление, инструктаж и первый вход. В Эйдосе уже бегали новички, кто-то искал группу, кто-то охотился за редким дропом, а кто-то под именем Веларион, похоже, исследовал игру на такой скорости, что остальные пока видели только пыль.

Мне было любопытно, но не хотелось превращать его в личную легенду ещё до знакомства. Пока он был просто ником из новостей. Я даже не знал, как он играет и чего добивается. Возможно, ему повезло. Возможно, он действительно заметил что-то, чего не увидели другие. Это не имело отношения к моей завтрашней задаче: прийти вовремя и не забыть документы.

Телефон коротко пискнул.

Неизвестный номер. Одно сообщение, без подписи:

«Веларион уже внутри.
Не опаздывай».

Я перечитал его, потом открыл сведения об отправителе. Номер не определялся. Никакой ссылки, названия клиники, рекламного хвоста или автоматической подписи. Просто две строки.

Первой мыслью было, что кто-то из друзей решил пошутить. Пашка вполне мог устроить подобное, но он бы не удержался от дополнительного комментария. Лена прислала бы календарное приглашение и таблицу рисков.

Я проверил время отправки. Сообщение пришло только что.

«Веларион уже внутри» — это мог написать кто угодно после новостей. А вот «не опаздывай» звучало лично. Откуда отправитель знает, что я собираюсь в клинику завтра? Об этом знали коллеги, пара друзей и сама клиника. Никакого повода связывать меня с Веларионом у них не было.

Я набрал ответ: «Кто это?» — и остановился перед отправкой. Если это розыгрыш, ответ только порадует шутника. Если ошибка, незнакомцу не нужны мои вопросы. А если нет…

Я удалил сообщение из черновика, но само уведомление оставил. Телефон лёг экраном вниз, словно от этого всё становилось менее странным.

За окном по воздушной трассе прошли два флай-кара. Где-то в соседней квартире смеялись, у кого-то гудел домашний принтер. Город продолжал жить своей обычной жизнью. Я ещё раз посмотрел на документы у входа, проверил будильник и выключил свет.

Завтра я войду в «Эйдос». Это было решено, оплачено и подтверждено записью в клинику.

Осталось понять, почему кто-то решил напомнить мне об этом так, будто моё опоздание могло что-то изменить.

Сон пришёл не сразу. Под утро я всё-таки уснул, оставив телефон на тумбочке и странное сообщение без ответа.


Глава 2

Проснулся я раньше будильника. Не от шума и не от внезапной мудрости, а потому что мозг, видимо, решил: сегодня важный день, спать неприлично.

Я лежал, смотрел в потолок и несколько секунд пытался вспомнить, почему внутри такое нетерпение. Потом вспомнил.

Имплант. Клиника. «Эйдос».

Сон испарился окончательно.

Я сел и потёр лицо. Диван скрипнул, будто хотел напомнить, что все эти годы верно служил мне кроватью и теперь рассчитывает хотя бы на благодарность. Я погладил обивку. На большее бюджет пока не распространялся.

На кухне холодильник гудел с привычной обстоятельностью. Я открыл дверцу, оценил запасы и решил, что сегодня мы с ним не будем обсуждать контейнер с зелёным содержимым. Вчера я уже выбрал стратегию: не открывать. Иногда лучший способ решить проблему — не предоставлять ей возможности познакомиться с тобой поближе.

— Яичница, — сообщил я холодильнику. — Без сюрпризов.

Я разбил яйца на сковородку и включил новости. Разумеется, в первой тройке сюжетов опять был «Эйдос». На экране обсуждали старт игры, очереди в начальных областях и загадочное прохождение подземелья в одиночку. Ведущая говорила, что разработчики проверяют логи, а приглашённый эксперт предполагал, что игрок мог обнаружить неочевидный маршрут.

«Эксперт» выглядел так, будто не играл ни во что сложнее пасьянса, но говорил уверенно. Возможно, в этом и заключалась его квалификация.

Я ел и прикидывал, как всё пройдёт. Врач попросит лечь. Я лягу. Он скажет, что процедура стандартная. Я сделаю вид, что не нервничаю. Потом вернусь домой, отдохну положенные двадцать минут и войду в игру.

Простой план. Единственная ненадёжная часть плана — я сам.

После завтрака я убрал тарелку, побрился и включил свет в ванной. Зеркало скорректировало освещение, честно предъявив короткие тёмные волосы, недосып и щетину, которую я уже устранил. Лицо выглядело вполне прилично. Для человека, добровольно отправляющегося на процедуру с вмешательством в голову, даже бодро.

— Ну привет, Ник, — сказал я отражению. — Сегодня ты станешь чуточку дороже.

Отражение, как и положено хорошему собеседнику, не стало спорить.

Одежду я выбирал чуть дольше, чем требовалось. Парадный костюм был бы странным, домашняя футболка — слишком честным признанием в том, что я провёл утро на диване. В итоге остановился на тёмных джинсах, серой рубашке и лёгкой куртке. Кроссовки почистил ещё вчера. Это был тот редкий случай, когда предусмотрительность сработала заранее.

Проверил карманы: документы, телефон, ключи. В панели импланта появилась запись в клинику, маршрут и напоминание не принимать алкоголь перед процедурой. Последнее было неактуально: при моей нынешней экономии даже бутылка приличного вина требовала отдельного финансового совета.

Я задержался у двери и оглянулся на квартиру. Всё знакомое: стол, диван, стопка книг, до которых я не добрался, и крючок, который нужно прикрутить уже не третий месяц, а почти четвёртый. Ничего из этого не перестанет существовать после установки импланта. Просто появится ещё один мир, в который можно будет уходить по вечерам.

Я закрыл дверь.

Утренний город был прохладным и деловым. Над перекрёстком пролетел воздушный трамвай, вдоль тротуара двигались курьерские дроны. Один опустился к окну соседнего дома и завис, пока хозяин квартиры забирал заказ. Дрон коротко просигналил, будто напоминал о рейтинге доставки, и поднялся обратно.

У обочины грузовой автоматон коммунальной службы выгружал контейнеры для переработки. На его боковой панели мигало предупреждение: «Не приближаться во время цикла». Я вспомнил историю о человеке, который однажды решил проверить, действительно ли новый мусорный бак умеет распознавать человеческие конечности. Теперь баки закрывались, если рядом появлялось что-то подозрительное, и начинали пищать так громко, что прохожие оборачивались.

Технологии развивались. Человеческое любопытство — нет.

По дороге к метро я поймал себя на том, что постоянно проверяю время. До записи оставалось достаточно, маршрут был рассчитан с запасом, но рука всё равно тянулась к панели. Нервничать из-за опоздания на процедуру, на которую копил полгода, было бы особенно обидно.

Клиника располагалась в стеклянном здании рядом с транспортным узлом. Внутри оказалось тихо, прохладно и очень светло. Здесь не было больничного запаха, который я помнил с детства; воздух казался нейтральным, почти без запаха. На стенах шли спокойные изображения леса и моря. Возможно, чтобы пациенты не думали, что их сейчас будут ремонтировать.

За стойкой ресепшена сидела девушка с аккуратно собранными волосами. Она быстро нашла мою запись и уточнила данные.

— Никита Лесин, двадцать три года. Установка импланта для полного погружения в «Эйдос». Всё верно?

— Да.

— Прекрасно. Документы с собой?

Я положил их на стойку. Она проверила цифровые подписи, отметила что-то в системе и кивнула.

— Врач скоро освободится. Можете подождать в зоне отдыха.

— А если я вдруг передумал, где у вас выход?

Она улыбнулась так, словно подобные вопросы задавали каждый день.

— Вон там. Но запись уже оплачена.

— Вот и всё. Лечение страхом финансовых потерь работает.

— Только не говорите это нашему отделу маркетинга, — ответила она. — Они считают, что клиенты приходят к нам за комфортом.

Я сел в кресло. Оно оказалось удобнее моего дивана, что было неприятным открытием: я только что узнал, что живу хуже клиники. На стене беззвучно шла презентация импланта. Человеку на экране устанавливали модуль, затем он открывал глаза в фантастическом лесу и улыбался. Всё быстро, чисто и красиво. Не показывали ни документы, ни ожидание, ни момент, когда ты вспоминаешь рассказы знакомых о побочных эффектах.

Телефон завибрировал.

**Пашка:** «Ну что, будущий маг? Уже положили на операционный стол?»

**Я:** «Пока в кресле. Если не вернусь, забери мой контейнер из холодильника. Только не открывай».

**Пашка:** «Теперь я обязан его открыть».

**Я:** «Тогда не забирай».

**Пашка:** «Ладно. Держись. И не соглашайся на дополнительные услуги. Вдруг предложат платный апгрейд личности».

Я усмехнулся. Хорошо, что он умел шутить вовремя. Я бы не признался вслух, но поддержка сейчас пригодилась.

— Никита Лесин? — позвал мужской голос.

Я убрал телефон и поднялся.

Врач оказался лет сорока, высокий, сухощавый, с аккуратно подстриженной бородой и сединой у висков. Медицинский костюм сидел безупречно, на запястье светилась рабочая панель. В нём было что-то от человека, который способен спокойно разобрать сложный механизм, собрать его обратно и не оставить лишних винтов.

— Доброе утро. Я доктор Воронцов. Проходите.

Кабинет был просторным и оборудованным так, что старые фильмы о нейрохирургии сразу теряли актуальность. В центре стояло кресло с подвижными опорами, вокруг — панели и компактные инструменты. Ничего особенно угрожающего, если не считать самого назначения комнаты.

— У вас уже есть базовый имплант? — спросил врач, просматривая мою карту.

— С детства. Для обычных функций.

— Отлично. Он уже прошёл предварительную синхронизацию с новым модулем. Процедура стандартная, настройка займёт немного времени. После установки останетесь под наблюдением, а затем сможете вернуться домой.

— А потом можно сразу в игру?

Врач поднял взгляд от панели.

— Я бы рекомендовал сначала отдохнуть и убедиться, что вы нормально себя чувствуете.

— То есть сразу в игру можно, но вы будете осуждать меня молча?

— Я врач. Моя работа — не осуждать пациентов.

Он сделал короткую паузу.

— Для этого у нас есть администраторы.

Я рассмеялся. Напряжение немного отпустило.

— Ложитесь, Никита. Перед началом есть вопросы?

Я устроился в кресле. Оно само подстроилось под тело и зафиксировало голову мягкими опорами.

— Больно будет?

— Нет. Возможны давление, кратковременное головокружение и необычные ощущения при синхронизации.

— Вы умеете обнадёжить.

— Если сказать «совсем ничего не почувствуете», вы всё равно не поверите.

— Это правда.

Врач подключил датчики и ещё раз сверил показания базового импланта. На панели вспыхнули короткие строки. Он объяснял процесс спокойно, без лекции: новый модуль обеспечит более глубокую сенсорную синхронизацию с виртуальной средой, а базовый имплант останется отвечать за обычные повседневные функции. В случае дискомфорта я должен сообщить ему сразу, а не геройствовать из принципа.

Последнее замечание явно предназначалось не только мне.

— Начинаем, — сказал Воронцов.

Я почувствовал лёгкое давление в затылочной области, затем короткую вибрацию. Боли не было. Скорее ощущение, что кто-то очень аккуратно настраивает инструмент, которым ты сам являешься, и время от времени просит не мешать.

На внутреннем экране проплыли диагностические показатели. Врач следил за ними, иногда касался панели, и каждый раз я ощущал короткий отклик: щелчок в ухе, изменение давления, волна тепла, которая тут же исчезала.

«Ну да, конечно, стандартная процедура, — подумал я. — Вчера меня пугали музыкой в голове, а сейчас мне, возможно, загружают расширенную версию черепа».

— Есть необычные ощущения? — спросил врач.

— Кроме желания спросить, сколько стоит замена головы по гарантии? Пока нет.

Он хмыкнул, не отрываясь от панели.

— Гарантия распространяется на модуль. Голова в комплект не входит.

Вот теперь я окончательно расслабился. Ну, насколько это возможно, когда лежишь с зафиксированной головой.

Ощущения постепенно стихли. Врач провёл последнюю проверку, отключил крепления и помог мне сесть.

— Готово. Основные показатели в норме. В ближайшие минуты может появиться повышенная ясность восприятия: звуки, свет и другие сигналы будут ощущаться несколько иначе. Это ожидаемо. Дайте себе время привыкнуть. При сильном головокружении или боли свяжитесь с клиникой.

— А если я начну слышать музыку?

— Какая музыка?

— Не знаю. Боюсь, что мне выдадут «Владимирский централ».

Воронцов посмотрел на меня с профессиональной серьёзностью, которая выдержала ровно секунду.

— Если услышите, сообщите. Но гарантий, что я смогу её выключить, не даю.

Я поблагодарил его и вышел из кабинета. На ресепшене мне выдали памятку, подтвердили завершение процедуры и напомнили отдохнуть перед погружением. Никто не пытался продать мне дополнительную подписку на жизнь, что я счёл признаком достойной клиники.

Первым делом я заметил не чудо, а неудобство.

В коридоре отчётливо слышались шаги, шорох одежды, тихий писк терминала у стойки и гул вентиляции. Раньше всё это сливалось в привычный фон, на который я не обращал внимания. Теперь я различал источники, и мозгу требовалось время, чтобы снова распределять их по важности.

— Всё прошло хорошо? — спросила администратор.

— Да. Просто теперь я слышу ваш кондиционер.

Она посмотрела на вентиляционную решётку.

— Он новый.

— Тогда у меня для вас плохие новости.

Она засмеялась и пожелала хорошего дня.

На улице я остановился у выхода, дождался, пока люди обойдут меня, и дал себе минуту. Солнце отражалось в стекле соседнего здания, машины шли по воздушному коридору, у перехода спорили двое курьеров. Мир не стал волшебным. Просто некоторые детали выступили вперёд, а другие потеряли громкость. Я заметил, что быстрее читаю рекламные строки и легче различаю голоса в толпе. Ничего сверхъестественного, зато полезно.

На обратном пути я зашёл в небольшую кофейню у метро и купил настоящий кофе. Полгода я уговаривал себя, что растворимый ничем не хуже, если не нюхать его слишком внимательно. Сегодня бюджет позволял маленький праздник.

Телефон опять завибрировал.

**Пашка:** «Ты жив?»

**Я:** «Да. Голова на месте. Хотя теперь она официально дороже».

**Пашка:** «Поздравляю. Не забудь, что дороже не значит умнее».

**Я:** «Я оставил себе запас для развития».

Дома я поставил стакан на стол, снял куртку и проверил памятку. Отдых, вода, лёгкая еда, при неприятных симптомах — звонок в клинику. Погружение разрешено после периода адаптации. Я поставил таймер, выпил воды и сел на диван.

В комнате всё оставалось прежним: небольшая квартира, книги, стол, крючок у входа, который требовал ремонта. Новая ясность ничего не изменила в мебели, зато теперь я слышал, как холодильник время от времени щёлкает компрессором. Раньше я этого не замечал. Теперь, похоже, замечу навсегда.

— Не привыкай, — сказал я холодильнику. — Я не собираюсь с тобой разговаривать чаще.

Я привёл в порядок пространство вокруг дивана: убрал кружку, поправил подушки, отодвинул край пледа, чтобы он не сбивался под рукой. Не потому, что ритуал имел смысл, а потому, что мне хотелось сделать хотя бы одну вещь полностью подготовленной.

Потом проверил соединение, уровень заряда и запись в клинике. Таймер ещё отсчитывал последние минуты. Я мог лечь и ничего не делать, но мысли то и дело возвращались к игре. К лесам, где я никогда не был. К фракциям, которые предлагали разные пути. К возможности самому выбрать, кем быть, не спрашивая разрешения у начальника или баланса на счёте.

Я не ожидал, что Эйдос решит мои проблемы. У меня их, если честно, было не так много. Но я хотел новых задач, нового опыта и людей, с которыми можно что-то делать не потому, что это включено в должностную инструкцию.

Таймер подал сигнал.

Я убрал телефон, устроился на диване и проверил, что рядом нет вещей, о которые можно удариться, если дёрнусь. После памятки врача эта мысль показалась не лишней.

Внутри головы отозвался тихий импульс. На панели появилось подтверждение: новый модуль готов к первичной синхронизации.

Никакой фанфары. Никакого торжественного голоса, который поздравил бы меня с переходом в новую жизнь. Просто короткое сообщение на экране.

Я улыбнулся.

— Ну что, Ник, — сказал я. — Посмотрим, за что я полгода ел макароны.

Я мысленно подтвердил запуск.

Имплант отозвался лёгким теплом, и интерфейс начал загружаться.


Глава 3

Я мысленно подтвердил запуск.

Последним, что я увидел в квартире, стал край потолка над диваном. Потом он разошёлся на тонкие линии, звук отступил, а вместе с ним исчезли привычные сигналы тела. Не было ни падения, ни вращения, ни знаменитого чувства полёта, которым любят пугать людей в рекламе. Просто реальность постепенно перестала требовать моего внимания.

Холодильник ещё раз щёлкнул компрессором. Этот звук будто отдалился на целый этаж.

«Надеюсь, ты не обидишься, если я теперь буду слышать что-нибудь поинтереснее».

На мгновение появилась тонкая сетка, пересекающая всё поле зрения. Она проверила себя несколькими короткими импульсами и исчезла.

**Синхронизация…**

В сознании возникло отчётливое ощущение настройки. Не боль, не давление, скорее последовательность сигналов, которые мозг почему-то воспринимал как понятную работу системы. Новый имплант проверял каналы, согласовывал сенсорные настройки с базовым модулем и строил профиль погружения.

**Проверка каналов…  
Сенсорная адаптация…  
Нейропрофиль сформирован.**

Мысли стали собраннее. Не быстрее в каком-то волшебном смысле, но спокойнее: привычный внутренний список дел на время отступил. Я не думал, выключил ли плиту, куда положил документы и хватит ли денег до конца месяца. Плиту я точно выключил. Документы лежали у входа. А если денег не хватит, мой новенький имплант не станет готовить еду.

«Хорошо. Значит, здравый смысл не удалили при обновлении».

Комната исчезла полностью. Я больше не ощущал, что лежу на диване, но и невесомости не было. Тело как будто перестало быть необходимым условием моего существования. Я попробовал пошевелить рукой и вместо движения почувствовал намерение. Этого хватило, чтобы перед глазами возникла простая иконка.

**Управление доступно.**

«Пока не плохо. Главное, чтобы мышь мысленно не бегала по столу».

Появился мягкий свет. В нём не было ни красоты, ни угрозы, ни попытки впечатлить. Просто пустое пространство, похожее на чистый экран перед запуском программы.

**Добро пожаловать в «Эйдос».  
Создание персонажа.**

Ниже возникла кнопка подтверждения. Я сосредоточился на ней. Кнопка отозвалась тонкой линией и перешла к следующему шагу.

«Ага. Значит, клики силой мысли. Полезно. Можно наконец перестать искать телефон под подушкой».

Передо мной развернулось меню выбора фракции. Две эмблемы возникли на равном расстоянии, каждая со своим цветом и движением.

Первая выглядела живой: ветви переплетались вокруг светящегося камня, листья медленно раскрывались, а между корнями пробегали линии древних знаков.

**Орден Арканума**

*Магия, природные силы, древние традиции и существа, связанные с духом мира.*

В демонстрационном изображении лес поднимался из тумана. Между деревьями двигались фигуры в плащах, над каменными арками мерцали руны. Никаких объяснений голосом, только картинки и краткие подписи.

Вторая эмблема была устроена иначе. Медная шестерня вращалась вокруг тонкой молнии, а за ней последовательно раскрывались схемы механизмов, башен и автоматонов. Здесь всё двигалось по понятным траекториям, детали соединялись и фиксировались с почти физической точностью.

**Синдикат Протокола**

*Механизмы, инженерное искусство, автоматоны и технологии, построенные на знании и расчёте.*

На изображении рабочие в кожаных фартуках настраивали большого медного автоматона. За ними возвышались мастерские с трубами, поршнями и подъёмными платформами. Это было не просто будущее с экранами. Скорее мир, где кто-то действительно должен смазывать шестерни, менять клапаны и ругаться, когда деталь не подходит по размеру.

«Оба варианта интересные. В одном можно договориться с лесом, в другом — с механизмом. Главное, не обещать последнему, что я умею чинить всё подряд».

Я задержался на эмблеме Протокола. Потом снова посмотрел на Арканум. Магия и превращения зацепили сильнее. Я и так провёл утро среди медицинских панелей, сенсоров и оборудования. На сегодня технологий мне хватало, а вот прогуляться по настоящему фантастическому лесу хотелось до смешного сильно.

Я сосредоточился на первой эмблеме.

**Фракция выбрана: Орден Арканума.**

Эмблема раскрылась, словно цветок, и исчезла. Следом возникло меню класса.

Список был длиннее, чем я ожидал. У каждого класса имелись описание, стиль боя и несколько схематичных изображений. Паладины, маги, жрецы, лучники, некроманты, монахи, разбойники и другие специализации. Не просто названия: интерфейс показывал, как меняется поведение персонажа, какие ресурсы он использует и насколько сложным будет развитие.

Я начал сверху.

**Паладин.** Защита, свет, ближний бой. «Красиво. Но быть ходячим фонарём я пока не готов».

**Маг.** Стихии, разрушительные заклинания, контроль поля боя. «Зная меня, я начну с фаербола и закончу заявлением в страховую».

**Разбойник.** Скрытность, быстрые атаки, точные удары. «Я в обычной жизни цепляюсь карманом за дверную ручку. Скрытность под вопросом».

**Жрец.** Лечение и поддержка. «Полезно, особенно если в группе все такие же талантливые, как я. Но сначала хотелось бы самому что-нибудь сломать».

Список продолжался, но один класс заставил меня остановиться.

**Друид.**

Описание обещало связь с природой, поддержку союзников, контроль пространства и боевые формы химер. В отличие от классов, которые развивались в основном через набор заклинаний, друид мог менять способ действия в зависимости от ситуации. В демонстрации силуэт человека переходил в звериную форму, затем возвращался обратно.

Вот это было интересно.

«Не просто бить сильнее. Менять то, чем ты вообще являешься. И не ради красивого эффекта, а потому что в одной ситуации нужна скорость, в другой сила, а в третьей, видимо, умение не попасть под раздачу».

Я открыл подробное описание.

**Формы друида:**

- **Феллур** — хищная кошачья химера. Скорость, ловкость и мобильность.
- **Урсалон** — массивная медвежья форма с костяными пластинами. Выносливость и защита.
- **Скайрэйвен** — крылатая химера, связанная с ветром. Перемещение и воздушная подвижность.
- **Миролур** — водная форма с гибким телом и панцирем. Приспособлена для подводных зон.

На каждом изображении стояла маленькая отметка. У Феллур значок был активным, а остальные формы показывались приглушёнными силуэтами с подписью: **«Доступно после обучения»**. Для Миролура дополнительно упоминалось особое условие открытия.

Вот так уже понятнее. Выбрать друида не означало получить сразу весь зверинец в личное пользование.

Я приблизил изображение Феллур. У неё была вытянутая кошачья морда, переплетённая с древесными пластинами, а вдоль хвоста шли костяные сегменты. Урсалон выглядел так, будто мог остановить телегу просто из принципа. Скайрэйвен сочетал перья с тонкими линиями света. Миролур напоминал странную смесь выдры, змеи и панцирной рыбы.

Мне понравились все четыре. Особенно то, что они не выглядели обычными зверями, которым добавили светящиеся глаза и объявили магическими.

«Да. Это моё. Хотя бы попробовать».

Я подтвердил выбор.

**Класс выбран: Друид.  
Начальное обучение: форма Феллур.  
Другие формы: доступны после выполнения условий развития.**

Интерфейс сменился на настройку внешности. Я уже приготовился к меню, где можно делать из себя кого угодно, но первым делом увидел предупреждение: основные черты будут сформированы по биометрическому профилю, косметические изменения ограничены.

«Вот и всё. Мечта о квадратной челюсти умерла, не успев загрузиться».

Передо мной появилась модель моего тела. Не идеализированная и не карикатурная. Те же скулы, нос, немного асимметричные брови, волосы, которые всегда лежали лучше сразу после стрижки. Я повернул модель мысленным движением, осмотрел сбоку и сзади.

В целом выглядело честно. Даже слишком.

Слева был список настроек: причёска, длина волос, борода, цвет глаз, оттенок кожи, мелкие детали. Я выбрал причёску чуть аккуратнее своей обычной. Не хотелось в первый же день выглядеть так, словно я проиграл спор с расчёской.

С бородой система оказалась строже. Я попытался увеличить плотность, но получил уведомление:

**Несоответствие биометрическим данным.  
Максимальная плотность достигнута.**

«Спасибо. Я и в реальной жизни в курсе».

Цвет глаз можно было изменить в пределах естественных оттенков. Я сделал их чуть насыщеннее, затем открыл раздел дополнительных особенностей. Там предлагались слабое свечение радужки, природный узор на коже, линии на висках и декоративный эффект движения воздуха в волосах.

Последний я сразу закрыл. Если волосы будут двигаться сами по себе, я потрачу полдня, выясняя, откуда сквозняк.

Я выбрал тонкие светлые линии на висках, которые проявлялись только при использовании магии. В обычном состоянии их почти не было видно. Выглядело достаточно необычно, но не как предупреждение прохожим, что перед ними человек с платной подпиской на пафос.

**Внешность подтверждена.  
Биометрический профиль сохранён.**

Модель растворилась, и на её месте появилось следующее окно.

**Имя персонажа.**

Вот тут я завис.

Реальное имя сразу отпало. Я не собирался подписываться Никитой Лесиным под каждым сообщением в мире, где люди способны превратиться в химер и спорить о древней магии. Случайный вариант тоже не подходил. Одно дело — позволить системе настроить внешность, другое — доверить ей чувство юмора.

В голове перебирались варианты. Что-нибудь громкое? Слишком велик риск, что через неделю самому станет неловко. Что-нибудь смешное? Если шутка устареет раньше, чем я дойду до первого подземелья, жить с этим придётся мне.

«Только не ЛеснойПельмень. И не DarkLord228. Давай без уголовных преступлений против ника».

Я ввёл: **Лир**.

Коротко, спокойно, легко запомнить. Не совсем настоящее имя и не слишком старательная попытка казаться загадочным.

Интерфейс проверил доступность.

**Имя доступно.**

«Хоть здесь не пришлось добавлять подчёркивание и год рождения».

Я подтвердил.

**Персонаж создан.  
Фракция: Орден Арканума.  
Класс: Друид.  
Начальная форма: Феллур.  
Подтвердить вход в Эйдос?**

Я прочитал пункты ещё раз. Имя, класс, фракция. Всё совпадало. Других форм у меня пока не было, зато появилась понятная цель: освоить первую и узнать, что скрывается за закрытыми силуэтами.

Я подтвердил вход.

На этот раз пространство не исчезло. Наоборот, оно будто обрело глубину. Пустой свет медленно отступил, уступая место цветам и линиям, которые собирались в далёкий горизонт. Я почувствовал ожидание, похожее на секунду перед тем, как открыть дверь в незнакомую комнату.

**Загрузка стартовой зоны…**

Ни громкой музыки, ни объявления о рождении легенды. Только короткая строка и ощущение, что следующий шаг будет уже не выбором в меню.

Я вот-вот должен был оказаться внутри «Эйдоса».

Не зрителем перед экраном. Игроком, который сам отвечает за то, куда пойдёт и что сделает.

И, судя по описанию класса, рано или поздно сможет превратиться в огромную кошку.

Вполне достойная причина прожить субботу.


Глава 4

Сначала появился свет.

Не вспышка и не белая пустота, а мягкое золото, рассеянное между кронами. Затем проступили стволы, трава, камни под ногами. Мир собирался постепенно, деталь за деталью, пока я не понял, что стою на круглой поляне посреди леса.

Первым делом я вдохнул и закашлялся.

Воздух оказался холоднее, чем ожидалось, и пах сразу несколькими вещами: влажной землёй, смолой, травой и дымом, который тянуло откуда-то издалека. Запахи не сливались в общий фон. Я различал их по отдельности, и мозг пару секунд не мог решить, чему уделить внимание.

«Хорошо. Погружение работает. Следующий этап, видимо, научиться дышать без комментариев».

Звуки тоже приходили не единым шумом. Ветер шевелил верхушки деревьев, птица подавала голос слева, по камням бежала вода. Где-то совсем рядом с тихим треском упала сухая веточка. Я повернул голову на звук и только после этого заметил, что стою босиком.

Под ногами была мягкая трава. Роса холодила ступни, а земля чуть пружинила под весом. На мне оказалась простая зелёная туника, кожаные штаны с мягкими вставками и широкий пояс с небольшой сумкой. Одежда не мешала двигаться, ничего не тянуло и не натирало.

Я пошевелил пальцами ног, потом руками. Всё слушалось без задержки. Никакого чувства, что управляешь плохо подключённым аватаром. Я поднял ладонь, согнул пальцы и провёл по ткани рукава. Полотно было чуть грубоватым, но приятным.

Полгода экономии. Многочасовые стримы. Рекламные ролики. И вот я стою в лесу босиком, трогаю игровую тунику и пытаюсь решить, насколько неприлично улыбаться одному.

«Если это сон, то очень дорогой. Надеюсь, хотя бы с гарантией».

Перед глазами проявился интерфейс. Он не закрывал мир, а аккуратно располагался по краям поля зрения.

Слева вверху были три полоски: здоровье, мана и выносливость. Все полные. Справа отображалась мини-карта с зелёным кругом леса и точкой, обозначавшей меня. Внизу — панель быстрого доступа. Большая часть ячеек пустовала. На одной была изображена кошачья морда, переплетённая с листьями.

**Форма Феллур. Уровень 1. Требуется обучение.**

То есть даже превратиться в зверя нажатием кнопки мне не дадут. Придётся заслужить. В целом справедливо: я ещё не успел понять, как здесь ходить, а уже собирался стать хищником.

В центре появился приветственный экран. Женский голос звучал спокойно и тепло, без обычной синтетической бодрости.

**Добро пожаловать в Эйдос, Лир.  
Фракция: Орден Арканума.  
Класс: Друид.**

Следом возникло задание.

**«Пробуждение связи».  
Найдите Хранителя Рощи у древнего дуба. Он поможет вам ощутить первую нить силы.**

В наградах значились базовые навыки, пятьдесят опыта и семя древнего древа. Окно свернулось, оставив небольшой значок задания.

«Хранитель Рощи. Звучит солидно. Надеюсь, у него есть хотя бы скамейка. Я только что родился в этом мире, а уже стою босиком».

Я оглядел поляну. Каменный круг под ногами был покрыт резными знаками. Вокруг поднимались сосны, дубы и незнакомые деревья с гладкими серебристыми листьями. Кроны смыкались высоко над головой, но между ними попадали солнечные лучи. У края поляны расходились три тропинки. На самой широкой едва заметно светилась полоса, похожая на след от тонкого шнура.

Я шагнул с каменного круга. Трава прогнулась, под стопой хрустнула веточка. Ничего не дёрнулось, экран не мигнул предупреждением. Мир не потребовал от меня нажать «Продолжить». Пришлось просто идти.

От этого было приятно и немного страшно.

На ближайшем дубе появилась подпись:

**Древний дуб, уровень 3. Ресурс.**

На пучке травы:

**Лунная трава, ингредиент, уровень 1.**

Чуть дальше я заметил цветок с бледными лепестками:

**Светоцвет. Редкий. Используется в алхимии.**

— Уже понятно, куда смотреть, — пробормотал я. — Осталось понять, чего не трогать.

Я присел возле лунной травы, но собирать не стал. В задании говорилось найти Хранителя, а не устроить рейд на клумбу. И всё-таки я задержался, разглядывая узкие серебристые листья. Даже без интерфейса они отличались от соседних растений. Система помогала замечать детали, но не решала за меня, что с ними делать.

По широкой тропе я пошёл вглубь рощи. Через пару минут деревья расступились, открывая огромный дуб. Его ствол был такой толщины, что обхватить его смогли бы сразу несколько человек. Корни поднимались из земли, образуя ступени и естественные ниши. На коре виднелись тонкие линии, похожие на следы старых ударов молнии.

Под деревом стоял мужчина.

Высокий, седой, в длинной одежде из ткани, коры и листьев. На лице — узоры, похожие на тонкие трещины древесины. Они не светились постоянно, только едва заметно менялись, когда он поворачивал голову. Глаза у него были светло-зелёные, внимательные. Не пустые и не неподвижные. Он смотрел на меня так, словно хотел сначала понять, кто пришёл, а уже потом решить, что говорить.

— Лир? — спросил он.

Я кивнул.

— Меня направило задание. «Пробуждение связи».

— Значит, система всё-таки отправила тебя ко мне, — сказал он. — Хорошо. Я уже начал думать, что ты решил обойтись без наставника.

Это прозвучало так буднично, что я на секунду забыл про загадочный лес.

— Я пока обхожусь без многого. Например, без обуви.

Он посмотрел на мои босые ноги, потом снова на лицо. Уголки его глаз чуть дрогнули.

— Земля не причинит тебе вреда на этой поляне. Дальше стоит смотреть, куда наступаешь.

— Запишу в список полезных советов.

— Запиши. Совет пригодится раньше, чем ты думаешь.

Он говорил спокойно и не торопился заполнять паузы. В голосе чувствовалась усталость человека, которому уже не раз приходилось объяснять простые вещи тем, кто мечтал сразу перейти к сложным.

— Я Эридан, Хранитель этой рощи. Твоя связь с природой пока слаба. Это не недостаток. Просто её ещё нет.

— А как понять, что она появилась?

— Не жди, что дерево назовёт себя и протянет тебе табличку. Посмотри вокруг. Что ты замечаешь?

Я оглянулся. Дубы, тропинки, трава, птицы. Всё красивое, всё новое. И совершенно непонятно, какой ответ он считает правильным.

— Что у вас тут много деревьев?

— Это верно, — сказал Эридан. — Но не ответ.

Он протянул мне ладонь. На ней лежал маленький светлый лист, внутри которого угадывалась плотная семенная оболочка. Предмет был размером с крупный грецкий орех, хотя снаружи походил на свёрнутый лист. По прожилкам проходил тусклый зелёный свет.

— Семя древнего древа. Оно должно укорениться в подходящем месте. Я не укажу тебе точку: иначе ты выполнишь моё поручение, но ничего не поймёшь. Найди место, где оно отзовётся. Не самое красивое и не самое удобное. Подходящее.

Я осторожно взял семя. Оно было тёплым, но не горячим. Через секунду в ладони возникло едва заметное покалывание.

— А если я выберу неправильное?

— Тогда придётся искать снова. Пока семя не посажено, ему ничего не угрожает.

— Утешает, что хотя бы оно здесь не переживает.

Эридан посмотрел на меня чуть внимательнее.

— Ты часто прикрываешь неловкость шуткой?

Вопрос застал меня врасплох. Обычно люди не задавали его на первом знакомстве, особенно если у тебя в руке магическое семя.

— Когда не знаю, что ответить, — признался я.

— Значит, сегодня у тебя будет много практики.

Он кивнул на рощу.

— Иди. Не пытайся заставить семя отвечать. Заметь, где ты сам начинаешь его слышать.

Эридан отошёл к корням дуба, но не исчез и не растворился в воздухе. Он просто занялся своим делом: поднял с земли несколько сухих веток, осмотрел повреждённый участок коры и аккуратно убрал с него мох. Я поймал себя на том, что ожидал от него какого-нибудь торжественного жеста, а он, похоже, действительно работал.

Я вернулся на поляну и начал искать подходящее место.

Сначала выбрал небольшой участок у корня дерева. Земля казалась рыхлой, влажной, а вокруг росла трава. Я приложил семя к ладони и присел. Ничего. Ни тепла, ни покалывания, ни чудесного голоса изнутри.

«Ладно. Первый кандидат отклонён. Не страшно. Я и в реале выбираю продукты дольше».

Я прошёл дальше, задержался возле камней у тропы. Там было сухо и светло, но семя не отозвалось. На другом участке, у старого пня, оно стало холодным. Я убрал руку.

По мере того как я двигался, я начал замечать мелочи, на которые раньше не обращал бы внимания: траву, примятую в одном направлении, влажную полосу в земле, корни, уходящие к ручью. Никакой тайной музыки не было. Просто роща отличалась от самой себя на нескольких шагах расстояния.

Я остановился возле небольшой впадины между двумя корнями. Там росли три тонких стебля с круглыми листьями, и земля была темнее, чем вокруг. Когда я опустил ладонь, семя слегка дёрнулось. Я подождал. Секунду спустя пришло тихое тепло.

Не громкое откровение. Скорее уверенный ответ, который легко было пропустить, если спешить.

— Вот ты где, — сказал я.

Я раздвинул землю пальцами, сделал неглубокую ямку и положил семя внутрь. Засыпал корни мягкой землёй. Свет внутри оболочки стал ярче, затем ушёл под поверхность. Через мгновение над местом посадки пробился тонкий зелёный кончик.

Интерфейс отозвался:

**Задание «Пробуждение связи» обновлено.  
Семя древнего древа укоренилось.  
Связь с природой пробуждается.**

Под надписью появилась шкала: **12%**.

«Двенадцать процентов. Нормально. Я ожидал либо ноль, либо просветление».

Шкала дополнилась уведомлением о награде:

**+50 опыта.  
Получен навык «Чувство природы», уровень 1.**

Навык позволял ощущать отклик живых существ и растений в радиусе десяти метров. Я прочитал описание дважды. Затем закрыл окно и попробовал сосредоточиться.

Сначала ничего не произошло. Я только услышал птицу и заметил муравья на камне. Потом внимание словно стало шире: рядом обозначилась трава, чуть дальше — маленькое животное под корнями, за спиной — росток, который я только что посадил. Я не видел всё это глазами, но ощущал само присутствие жизни.

Открыл глаза. Мир остался прежним, зато появился новый способ замечать его.

«Неплохо. Можно будет понять, где искать травы. И, возможно, вовремя заметить, если рядом кто-то решит проверить, насколько друид съедобен».

Следующее задание возникло почти сразу.

**«Первый росток».  
Семя укоренилось. Теперь ему нужна чистая вода. Найдите источник и полейте росток. Затем вернитесь к Эридану.  
Награда: +100 опыта, навык «Росток жизни», доступ к первому учителю форм.  
Срок: 1 час игрового времени, что соответствует 30 минутам реального времени.**

Я посмотрел на маленький зелёный кончик над землёй.

— То есть теперь я отвечаю за дерево. Сразу. Без испытательного срока.

В инвентаре лежала стартовая сумка и больше почти ничего. Семя исчезло из списка предметов: после посадки его иконка сменилась маленьким значком ростка на карте. Удобно. Хотя я всё ещё не мог понять, зачем семени понадобилась отдельная система заданий, чтобы попросить меня полить его.

Я повернулся к ручью, который слышал с поляны. С новым навыком направление определялось легче: вода находилась за деревьями слева, а трава и корни вокруг откликались спокойными, приглушёнными ощущениями.

Тропинка привела к неглубокому ручью. Вода бежала по камням, собиралась в небольшие заводи и уходила под корни. На поверхности возникла надпись:

**Чистый ручей, уровень 1.  
Вода пригодна для полива.**

Я присел, зачерпнул воду ладонями. Она была холодной и удивительно чистой. Система отметила, что воды достаточно, и я пошёл обратно, стараясь не расплескать её всю ещё до возвращения.

Росток был на месте. Я вылил воду понемногу, чтобы не размыть землю. Она впиталась почти сразу. Два маленьких листка расправились, стебель вытянулся, а тонкая линия света пробежала по прожилкам.

**Задание «Первый росток» выполнено.  
+100 опыта.  
Получен навык «Росток жизни», уровень 1.**

Описание было простым: навык позволял ускорять рост растений в радиусе пяти метров, расходовал десять единиц маны и сокращал время роста на пятьдесят процентов. Приятная способность для друида. Ещё приятнее, что она не требовала от меня сначала победить дракона, собрать три древних ключа и принести справку от старосты.

**Опыт: 150 / 300 до уровня 2.**

Я посмотрел на росток. Он был крошечным, и от него явно не зависели судьбы мира. Но его появление стало первым результатом, который возник не от нажатия кнопки, а от последовательности моих действий: заметил место, посадил, нашёл воду, вернулся и полил.

— Ну, — сказал я тихо, — уже что-то.

Я почувствовал лёгкое удовлетворение и тут же попытался над ним подшутить.

«Поздравляю, Лир. Ты провёл первое успешное мероприятие по уходу за недвижимостью».

Шутка получилась слабой. Зато улыбка осталась.

Я направился обратно к дубу. Эридан всё ещё был у корней и теперь чинил ремешок на небольшом кожаном мешочке. Он поднял голову, когда я подошёл.

Но прежде чем я успел заговорить, интерфейс мигнул красным.

**Глобальное объявление.  
Игрок Веларион активировал скрытое событие «Пробуждение Древнего Духа».  
Стартовая зона Ордена Арканума: временное усиление маны на 20% в течение 1 часа.  
Возможны побочные эффекты. Следите за обновлениями.**

Я замер, дочитал сообщение и посмотрел на собственную полоску маны. На секунду она изменила оттенок, а затем вернулась к прежнему виду. Никакой вспышки, никакого землетрясения. Просто система сообщила, что кто-то в той же фракции совершил нечто заметное.

«Веларион. Тот самый парень из новостей. Я только-только научился поливать дерево, а он уже будит древних духов».

Имя в интерфейсе казалось странно весомым. Не потому, что игрок сделал что-то плохое, а потому, что его действия уже влияли на всех вокруг. Даже на меня, человека, который хотел сначала разобраться с базовыми кнопками.

Я не знал, что именно он открыл и почему система предупреждала о побочных эффектах. Но бонус к мане был бонусом, и я не собирался от него отказываться.

«Ладно. Пока пользуемся. А если мир начнёт гореть, надеюсь, у героя найдётся инструкция по тушению».

Я закрыл уведомление. Эридан поднялся, отряхнул ладони и посмотрел на меня, словно тоже заметил изменение.

— Ты видел объявление? — спросил он.

— Видел. Кто-то разбудил древнего духа.

— Так написала система?

— Да.

Эридан помолчал. На этот раз в его лице не было привычного спокойного одобрения. Он взглянул в сторону леса, туда, где за деревьями скрывались дальние тропы.

— Тогда сегодня в роще могут измениться некоторые вещи, — сказал он. — Если услышишь зов, не спеши отвечать. Сначала убедись, что он обращён к тебе.

— Это стандартный совет для новичков или мне повезло получить расширенную версию?

— Это совет для тех, кто ещё не умеет отличать любопытство от обязанности.

Он повернулся к дубу.

— Покажи, что ты сделал.

Я указал на росток. Эридан выслушал меня до конца, затем наклонился и осмотрел землю вокруг стебля. Ничего не сказал сразу. Проверил, не оголились ли корни, убрал небольшую сухую веточку и только после этого кивнул.

— Хорошо. Ты не торопил семя и не пытался заставить его отвечать. Это важнее, чем кажется.

— Я пытался раза три.

— Но остановился.

В этом было больше похвалы, чем в длинной речи.

Эридан выпрямился и указал на тропу, уходившую глубже в рощу.

— Теперь поговорим о том, как друид использует свою силу. Для этого тебе понадобится время. И внимательность. Второе важнее.

Я посмотрел в сторону тропы, затем на свою пустую панель навыков и обратно на него.

— Хорошо. Только если следующее задание будет снова про полив, я попрошу себе лейку.

Эридан не улыбнулся, но в глазах у него мелькнуло веселье.

— Сначала научись держать равновесие. Потом посмотрим, что можно доверить твоим рукам.

Я пошёл следом за ним, уже не разглядывая каждый лист по отдельности. Теперь я знал, что здесь можно учиться не только замечать мир, но и взаимодействовать с ним. А ещё знал, что где-то в этой же фракции Веларион успел разбудить древнего духа, и что за такой подвиг система почему-то заранее предупреждала о последствиях.

Для первого часа в игре впечатлений хватало.


Глава 5

Эридан не повёл меня сразу в глубь леса. Он остановился у корней дуба, где трава была вытоптана до земли, и указал на небольшой свободный участок.

— Прежде чем ты научишься пользоваться формой, нужно понять, что именно меняется.

— Я думал, это очевидно. Стану кошкой.

— Ты изменишь не только тело. Зрение, слух, равновесие, реакцию. Ты будешь замечать то, чего не замечал раньше, и можешь принять это за угрозу. Если начнёшь бороться с каждым новым ощущением, быстро устанешь.

— То есть главное — не паниковать, когда у меня вырастут когти.

— Это тоже.

Эридан посмотрел на меня с лёгкой улыбкой, но продолжил вполне серьёзно:

— Феллур даёт скорость и ловкость. Она помогает уйти от удара, пройти узкий путь, заметить движение. Но сила не в том, чтобы всегда двигаться быстрее остальных. Сила в том, чтобы знать, когда остановиться.

Я вспомнил, как в реальной жизни однажды пытался догнать автобус и зацепился рюкзаком за турникет. Слово «остановиться» показалось мне особенно разумным.

— Хорошо. Что делать?

— Закрой глаза. Не представляй себе зверя снаружи. Почувствуй, что меняется внутри. Форма уже доступна тебе, но это не значит, что ты умеешь ею пользоваться.

Я послушался.

Первые секунды ничего не происходило. Я слышал шелест листьев, собственное дыхание и далёкий стук, похожий на работу дятла. Потом под кожей появилось лёгкое покалывание. Мышцы словно перестраивались, становились длиннее и упругее. Кости не ломались, но ощущение от их положения менялось. На руках выступила короткая шерсть с тонким металлическим отливом. Пальцы вытянулись, ногти стали когтями, а из поясницы вырос гибкий хвост.

Это было не больно, но слишком необычно, чтобы сразу принять происходящее спокойно.

«Отлично. Я надел тело кошки, а инструкцию забыли положить в коробку».

Уши переместились выше, и вместе с этим мир будто развернулся в разные стороны. Я слышал птицу за спиной, шорох насекомого в траве и то, как где-то под корнем сдвинулся камешек. Запахи стали различаться яснее. Не просто лес, а земля, мокрая кора, трава, звериный след.

— Не пытайся услышать всё, — сказал Эридан. — Выбери то, что важно сейчас.

Я сосредоточился на его голосе. Постепенно остальное отошло на второй план.

**Форма Феллур активирована.  
Уровень формы: 1.  
Бонусы: +30% к скорости, +20% к ловкости, +15% к критическому урону.  
Расход маны: 5 единиц в секунду.  
Форма активна до отмены или исчерпания маны.**

Я открыл глаза.

Мир был знакомым, но воспринимался иначе. Травинки выступали отдельными линиями, солнечные пятна на земле стали резче, а движения казались легче для чтения. Я посмотрел на свои передние лапы. Когти втягивались и выпускались по моему желанию. Хвост двигался сам, компенсируя каждое небольшое смещение тела.

Я пошевелился и сделал шаг.

Потом второй.

На третьем лапы разъехались, и я едва не клюнул носом в землю.

— Не смей смеяться, — сказал я Эридану.

— Я молчу.

— У тебя глаза смеются.

— Значит, они учатся быстрее тебя.

Я выпрямился и попробовал снова. На этот раз не стал стараться двигаться по-человечески. Лапы сами нашли опору, хвост выровнял корпус. Я сделал несколько осторожных шагов, затем короткий прыжок. Приземление получилось почти бесшумным.

Внутри поднялось детское, совершенно неуместное счастье.

«Я кошка. Не костюм, не анимация на экране. Я реально кошка. Пашка бы сейчас либо умер от смеха, либо потребовал бы фотодоказательства».

— Беги до того корня и обратно, — сказал Эридан.

Я посмотрел на корень, потом на Хранителя.

— Прямо так? Без разминки?

— Ты уже разминался.

— Я только что учился ходить.

— Теперь научись бегать.

Ну, спорить с человеком, который жил под огромным дубом и знал, как превращаться в химеру, было бы странно. Я присел, оттолкнулся и рванул вперёд.

Первые несколько шагов получились рваными. Я перебрал скорость, чуть не влетел в ствол и резко затормозил. Мир дёрнулся, листья продолжили качаться в моём восприятии ещё долю секунды, а я понял, что на высокой скорости нужно заранее выбирать путь.

— Слишком поздно смотришь на препятствия, — заметил Эридан. — Скорость не заменяет внимание.

— Я уже понял. Дуб тоже понял.

Я сделал ещё попытку. Теперь заметил корень заранее, обошёл его и развернулся возле старого пня. Тело снова пыталось ускориться сильнее, чем требовалось, но я сумел удержать темп и вернуться, не зацепив ни одной ветки.

Я остановился рядом с Эриданом. Полоска маны медленно уменьшалась. Она не мешала, но напоминала, что в этой форме нельзя бегать бесконечно.

— Лучше, — сказал он. — Ты начинаешь понимать, что скорость требует решения до движения, а не после.

— В реальности это тоже работает. Я просто обычно вспоминаю об этом уже после.

На краю зрения мигнуло уведомление. Сначала я решил, что это очередная подсказка по форме, но сообщение оказалось глобальным.

**Обновление фракции.  
Игрок Веларион завершил событие «Пробуждение Древнего Духа».  
Награда Ордена Арканума: скорость восстановления маны повышена на 10% на 24 часа.  
Побочный эффект: в стартовых зонах временно появляются духовные аномалии. Будьте осторожны.**

Я прочитал сообщение дважды. Система больше не предупреждала о возможных последствиях. Теперь она сообщала, что они уже есть.

— Знакомое имя? — спросил Эридан, заметив, куда я смотрю.

— Игрок из глобального объявления. Он запустил событие, пока я поливал дерево.

Хранитель посмотрел за мою спину, в сторону леса. Его лицо осталось спокойным, но он помолчал чуть дольше обычного.

— Тогда некоторые места могут измениться. Не всякое изменение видно сразу.

— А что такое духовная аномалия?

— Когда увидишь, не пытайся сразу дать ей имя. Сначала пойми, что она делает.

— У вас все советы заканчиваются тем, что я должен что-то понять до того, как оно меня съест.

— Если ты усвоишь этот урок, он сэкономит тебе много времени.

«И, вероятно, несколько жизней».

Я закрыл уведомление. Мана и правда восстанавливалась чуть быстрее, но прямо сейчас это не казалось главным. Я впервые видел, как действие другого игрока меняет условия для целой фракции. Я даже не знал, где именно Веларион находится, но его событие уже стало частью моей игры.

Эридан тем временем указал на опушку за ближайшими деревьями.

— Теперь попробуй поймать лесного зайца.

— Поймать?

— Не убить. Не ранить. Подойти, перехватить и отпустить.

— А если он не согласен?

— У него нет обязанности соглашаться.

Вот это я оценил. Никакого «задание принято» от зверя, просто живое существо, которое не собиралось помогать мне прокачиваться.

— И зачем это нужно?

— Чтобы ты понял, чем отличается сила от умения ею пользоваться.

Эридан не стал добавлять объяснений. Я и сам уже знал, куда он клонит. В кошачьей форме легко было увлечься скоростью и забыть, что вокруг не тренировочные мишени, а живой лес.

Я направился к опушке, потом остановился и посмотрел на свои лапы.

— Только уточню. Если заяц меня переиграет, это останется между нами?

— Нет, — сказал Эридан. — Я запомню.

— Великолепно. У меня уже есть первый свидетель профессионального позора.

Навык «Чувство природы» помог обнаружить мелкие движения впереди. Я ощущал несколько живых точек в траве и одну чуть дальше, возле низких кустов. Сосредоточился на ней. Маленькое животное. Движется короткими рывками. Останавливается, прислушивается, снова двигается.

Я замедлил шаг.

Серый заяц сидел примерно в пятнадцати метрах. Он жевал траву и поворачивал уши в разные стороны. Над ним появилась подпись:

**Лесной заяц, уровень 1.  
Здоровье: 45/45.  
Скорость: высокая.  
Агрессия: низкая.**

«Низкая агрессия — это хорошо. Высокая скорость — уже личное оскорбление».

Я присел, стараясь не шевелить траву. Заяц поднял голову. На мгновение мы смотрели друг на друга. Потом он сорвался с места.

Я активировал Феллур и бросился следом.

Теперь я был готов к ускорению. Лапы быстро находили опору, хвост помогал входить в повороты, взгляд заранее выхватывал корни и ветки. Заяц метнулся вправо, нырнул под куст, выскочил с другой стороны. Я не пытался повторять его траекторию точь-в-точь, а выбирал путь короче.

Он оказался быстрее, чем я рассчитывал. На открытом участке заяц прибавил, и расстояние между нами не сокращалось. Мне захотелось просто рвануть сильнее, но я вспомнил слова Эридана: внимание до движения.

Я заметил впереди два близко стоящих корня, между которыми проходил узкий проход. Заяц держал курс туда. Я не стал гнаться по его следу, а обогнул один из корней, чтобы выйти наперерез. Расчёт оказался почти верным: заяц выскочил из травы прямо передо мной, резко затормозил и попытался изменить направление.

Я тоже затормозил, но на полшага позднее. Мы оба едва не столкнулись.

«Спокойно. Ещё чуть-чуть, и моя первая добыча получит право жаловаться на меня в поддержку».

Заяц дёрнулся обратно. Я сместился в сторону и мягко накрыл его передними лапами, прижав к траве, не выпуская когтей. Он затрепыхался, и я тут же ослабил хватку, удерживая только настолько, чтобы он не ударился о камень. Несколько секунд спустя зверёк перестал рваться.

Я отпустил его.

Заяц отскочил, замер на безопасном расстоянии, затем исчез в кустах.

Система сообщила:

**Задание «Практика формы» выполнено.  
Лесной заяц пойман и отпущен без травм.  
Награда: +150 опыта.  
Мастерство формы Феллур увеличено на 5% (1,00 → 1,05).  
Опыт: 300/300.  
Уровень повышен: 2.  
Доступно 3 очка характеристик.**

Я перечитал цифры, чтобы убедиться, что теперь они не спорят друг с другом. Сто пятьдесят опыта за испытание, сто пятьдесят уже получены в роще. Триста из трёхсот. Красота. Хоть один процесс в моей жизни завершился ровно по плану.

«Я поймал зайца, не покалечил его и получил уровень. На работе за куда более сложные задачи дают только письмо “спасибо за оперативность”».

Я вернулся в человеческую форму. Превращение прошло легче, чем в первый раз: тело вытянулось, шерсть ушла, когти втянулись, хвост исчез. Я всё ещё ощущал лёгкую усталость, но теперь понимал, сколько маны потратил и как быстро она восстанавливается.

Открыл меню характеристик.

Сила — 8.  
Ловкость — 12.  
Выносливость — 10.  
Интеллект — 14.  
Дух — 15.  
Удача — 9.

Три очка. Не так много, чтобы ошибиться катастрофически, но достаточно, чтобы задуматься. Я прикинул, что мне полезнее: скорость для формы и чуть больше связи с природой. Вложил два очка в ловкость и одно — в дух. Показатели обновились: ловкость 14, дух 16.

Никакой вспышки сверхчеловеческой силы не произошло. Просто интерфейс подтвердил изменения, а движения стали ощущаться немного точнее.

«Теперь я на два пункта ловчее и на один духовнее. Звучит как описание нового сорта йогурта».

Я вернулся к дубу. Эридан всё ещё ждал. В руках у него был небольшой деревянный амулет, украшенный переплетёнными листьями.

— Ты понял, что я хотел показать? — спросил он.

— Что если гнаться за зайцем по прямой, можно врезаться в корень. И что когти надо втягивать, когда не хочешь никого поцарапать.

— Это тоже. Но главное — ты изменил путь, когда понял, что прежний не работает. Форма помогает тому, кто умеет наблюдать.

Он протянул мне амулет.

— Знак Рощи. Он поможет быстрее возвращаться к этому месту. Береги его.

**Получен предмет: Знак Рощи.**

Я убрал амулет в сумку. Он был лёгким, без лишних украшений. Никакого золотого сияния, которое показывало бы всем вокруг: «Этот игрок сделал нечто великое». Мне нравилась такая награда.

— Что дальше? — спросил я.

Эридан указал на тропу, уходившую глубже между деревьями.

— Там, где ручей встречается с поляной света, ты найдёшь следующее испытание. Оно не научит тебя новой форме. Оно покажет, что нужно уметь прежде, чем просить у силы больше.

Я посмотрел на тропу, затем на интерфейс. На краю зрения снова появилось объявление о Веларионе.

**Достижение игрока Велариона: «Первый Пробудитель».  
Награда Ордена Арканума: шанс обнаружить скрытые события повышен на 5% на 48 часов.**

— Он ещё и титул получил, — сказал я. — Быстро работает.

— Некоторые ищут путь годами, — ответил Эридан. — Некоторые находят дверь раньше остальных. Но дверь ещё не означает, что они знают, что находится за ней.

Он не стал объяснять, хвалит ли Велариона или предупреждает меня о нём. Да я и не спрашивал.

Я посмотрел на лес. Теперь он казался не просто красивой декорацией, а местом, в котором нужно учиться ориентироваться. Тут были тропы, живые существа, опасности и люди, которые не собирались сводить всё к подсказкам на экране.

Я поправил сумку и пошёл вперёд.

— Если у следующего испытания будет инструкция, я её прочитаю, — сказал я.

— А если не будет?

— Тогда сначала посмотрю, где ближайший корень.

Эридан тихо рассмеялся. На этот раз по-настоящему.

Тропа уходила к ручью. Впереди ждало следующее испытание, а в стартовой зоне, судя по предупреждению системы, уже начали происходить вещи, для которых у меня пока не было ни знаний, ни подходящей обуви.

С обувью, кстати, пора было что-то решать.


Глава 6

Тропа, на которую указал Эридан, постепенно сужалась. Деревья стояли ближе друг к другу, а земля под ногами стала влажнее. Я слышал ручей впереди, но звук не приближался так быстро, как ожидалось. Похоже, тропинка петляла специально, проверяя, умею ли я смотреть по сторонам, а не только идти туда, куда показывает маркер.

Я уже собирался проверить карту, но остановился. Навык «Чувство природы» давал направление сам: вода была впереди и немного правее. Заодно я ощущал небольшие живые точки в траве и птицу на нижней ветке. Никакой тревоги. Просто лес.

«Пока всё мирно. Хорошо бы сохранить эту тенденцию хотя бы до обеда».

Через несколько минут деревья разошлись, открыв круглую поляну. В центре лежал небольшой пруд, гладкий и чистый, а по краям росли белые цветы с золотыми прожилками. Вода отражала небо без ряби. На секунду показалось, что пруд глубже, чем должен быть, и под поверхностью лежит ещё одна поляна, только перевёрнутая.

Я остановился у границы травы. Место не походило на обычную часть стартовой зоны: слишком тихо, слишком ухоженно, словно сюда годами никто не заходил без приглашения.

Интерфейс вспыхнул мягким зелёным светом.

**Испытание «Поляна Света» активировано.  
Цель: доказать, что ты способен сохранять равновесие между разными способами действия.  
Условие: достигнуть центра поляны, не причиняя вреда живому.  
Время: до игрового заката.  
Награда: +150 опыта, навык «Баланс химер», доступ к скрытому учителю.  
Насилие прерывает испытание.**

«Равновесие. Значит, если тут появится паук размером с лошадь, я должен вежливо попросить его отойти».

Трава шевельнулась не от ветра. По краю пруда раскрылись цветы, из них поднялись светящиеся частицы и закружились в воздухе. Они не атаковали, но следовали за моими движениями, то разлетаясь, то снова собираясь в маленькие группы. Когда я сделал шаг, несколько частиц опустились к самой земле, будто проверяли, куда я поставлю ногу.

Я пошёл осторожно. Здесь не требовалось сражаться, и это само по себе заставляло думать больше обычного. Я привык, что игровой интерфейс даёт цель, а потом предлагает как-нибудь её выполнить. Здесь же условие ограничивало самый очевидный способ справиться с препятствиями.

В центре пруда возникла фигура. Она была похожа на женщину, но волосы напоминали тонкие ветви, из-за спины поднимались оленьи рога, а тело состояло из света, листьев и воды. Фигура не отражалась в поверхности пруда, хотя стояла прямо над ней.

Надпись гласила:

**Дух Поляны. Испытатель.  
Уровень: неизвестен.  
Состояние: нейтральное.**

Дух поднял руку. Из пруда вышли три небольших существа. Птица с крыльями из лепестков, лисёнок, собранный из текучего света, и медвежонок, покрытый корой и мхом. На вид они были почти игрушечными, но двигались самостоятельно. Птица следила за мной, лисёнок переступал лапами, а медвежонок принюхивался к воздуху.

— Докажи равновесие, друид, — сказала Дух Поляны. — Выбери путь. Пройди через стражей, не причиняя им вреда.

— А если я просто попрошу их пропустить меня?

— Можешь попробовать.

— Вы явно давно не работали с людьми.

Дух не ответил. Лисёнок вдруг побежал поперёк тропы, птица взлетела, а медвежонок встал передо мной, перекрывая проход. Я понял, что разговор окончен.

Я активировал Феллур.

Превращение прошло быстро. Слух обострился, трава стала отдельным ковром, а прыжок вперёд получился лёгким и естественным. Птица взмыла выше, лисёнок метнулся в сторону, медвежонок шагнул прямо передо мной. Я едва не рванул в обход на полной скорости, но вспомнил, как чуть не врезался в дуб во время первой тренировки.

Вместо того чтобы гнаться за лисёнком, я выбрал путь между двумя камнями. Птица попыталась отвлечь меня движением сверху, но я не стал следить за ней глазами. Я ориентировался на путь под лапами и на то, где находились остальные существа. Лисёнок пересёк дорожку передо мной; я перепрыгнул его, не касаясь даже шерсти. Медвежонок сделал шаг в сторону, заставив меня сбросить скорость. Я обогнул его по широкой дуге.

До центра поляны оставалось несколько метров.

Я прибавил ход, затем вовремя затормозил, увидев под травой тонкие корни. Последний прыжок вывел меня на каменную площадку прямо перед Духом.

— Скорость без внимания ведёт к столкновению, — сказала она. — Ты сумел остановиться.

«Прекрасно. Мой главный навык сегодня — тормоза».

Дух Поляны подняла ладонь. Светлые существа изменились. Птица стала крупнее, лисёнок вытянулся в волка из света, а медвежонок вырос в массивного зверя из коры и мха. Они не выглядели злее, но пространство вокруг них словно стало теснее.

— Теперь сила и защита.

Я посмотрел на них, затем на собственную панель форм. Там по-прежнему был только Феллур.

— У меня вообще-то одна форма, — сказал я. — Я пока новичок.

— Ты пришёл не за силой, которую уже умеешь использовать, — ответил Дух. — На этой поляне тебе позволено ненадолго принять очертания других путей. Это лишь их след, не само мастерство. Когда испытание закончится, они останутся недоступны, пока ты не заслужишь их обычным путём.

Это прозвучало неожиданно конкретно. Не «держи на всякий случай медведя», а демонстрация того, к чему ещё предстоит прийти.

Интерфейс подтвердил:

**Временный доступ испытания: Урсалон.  
Постоянное открытие формы не предоставляется.**

Я сосредоточился на новой форме.

Феллур отступил. Тело стало тяжелее и шире, мышцы налились силой, плечи закрылись костяными пластинами. Лапы упёрлись в землю так крепко, что я почувствовал камни под почвой. Передо мной стоял огромный медведь, и я был почти такого же размера.

«Урсалон. Танк-медведь. Вот теперь я официально мебель с когтями».

Волк из света бросился вперёд. Я не ударил его, а выставил лапы и принял толчок на грудь. Масса пришлась по броневым пластинам. Меня сдвинуло на шаг, но я удержался. Второе существо обошло сбоку. Я повернулся всем корпусом, закрывая проход, и заставил его сменить направление. Мощь Урсалона давала возможность оставаться на месте, не превращая каждый контакт в нападение.

Крупный медведь ударил плечом. Я выдержал, отступив ещё на полшага. Камень под задней лапой треснул, а полоска маны слегка опустилась. Это была не неуязвимость. Просто сейчас я мог принять удар, который в форме Феллур вынудил бы меня уклоняться.

Дух кивнула.

— Сила и защита показаны. Защищать — не значит уничтожать того, кто нападает.

Я медленно выдохнул. В этой форме даже выдох звучал громче, чем ожидалось.

«Запишем. Если я когда-нибудь стану медведем навсегда, надо будет купить кровать покрепче».

Существа снова изменились. Волк стал длинной лисой, вокруг которой струился ветер. Медведь распался на несколько парящих листьев, а птица превратилась в огромную орлицу. Она раскрыла крылья над поляной, и воздух над прудом закрутился.

— Теперь полёт и движение, — сказала Дух.

Интерфейс загорелся второй строкой:

**Временный доступ испытания: Скайрэйвен.  
Постоянное открытие формы не предоставляется.**

— Понятно, — сказал я. — Сначала медведь, потом птица. Надеюсь, это не экзамен на то, умею ли я быть всеми животными сразу.

Урсалон исчез. Тело стало легче, плечи раскрылись, а по спине прошла волна, от которой выросли широкие крылья из перьев и тонких световых линий. Руки превратились в крылья, ноги стали когтистыми лапами. Я на мгновение потерял равновесие: стоять с такими пропорциями было сложнее, чем выглядело со стороны.

Ветер подхватил расправленные крылья.

Я взмахнул ими раз, другой — и оторвался от земли.

Сначала меня качнуло влево. Я сделал слишком резкий взмах, поднялся выше, чем хотел, и едва не влетел в верхние ветки. Пришлось наклонить крылья, поймать встречный поток и постепенно выровнять полёт. Поляна распахнулась подо мной: пруд превратился в серебряное зеркало, цветы легли светлой каймой, а я впервые увидел, как тропа изгибается между деревьями.

«Я лечу. Не на транспорте, не в кресле, не в рекламном ролике. Сам. Если сейчас проснусь на диване, буду очень долго ругаться».

Орлица взмыла следом. Лиса-ветер пробежала по траве, и вихрь поднялся у края пруда, пытаясь сбить меня с курса. Я сначала дёрнулся вверх, но тут же потерял скорость. Тогда я перестал сопротивляться потоку и развернул крылья под другим углом. Воздух подхватил меня, и я проскользнул в сторону, минуя завихрение.

Дух-листья закружил вокруг меня широкий круг. Я снизился, прошёл почти над самой травой, затем поднялся над камнями и сделал вираж вдоль пруда. На этот раз я сам выбирал траекторию, а не только спасался от препятствий.

К центру поляны я вернулся плавно. Крылья сложились, перья и свет ушли, тело вернулось в привычный человеческий вид. Я сделал несколько шагов, чтобы восстановить равновесие, и только потом посмотрел на Духа.

Она улыбнулась.

— Ты показал три разных ответа на одну задачу: уйти от столкновения, выдержать его и изменить путь. Но ты не владеешь двумя последними формами. Ты лишь увидел, что они потребуют от тебя.

Система подтвердила результат.

**Испытание «Поляна Света» завершено.  
Награда: +150 опыта.  
Получен навык «Баланс химер», уровень 1.  
Эффект: расход маны на переключение форм снижен на 30%.  
Доступ к скрытому учителю открыт.  
Опыт: 150/600 до уровня 3.**

Я посмотрел на строчку про постоянное открытие форм. Урсалон и Скайрэйвен исчезли из панели, оставив прежнюю серую отметку. Никакого медведя под рукой. Никаких крыльев. Только Феллур и новое умение, которое пригодится, когда я действительно научусь менять формы обычным способом.

Немного обидно. Но честно.

— Почему нельзя было просто показать это в меню? — спросил я. — Зачем целое испытание?

— Потому что изображение ничего не говорит о цене, — ответила Дух Поляны. — Ты почувствовал вес Урсалона и потерю равновесия в Скайрэйвене. Запомни это, прежде чем решишь, что желаемая форма решит все твои проблемы.

Я хотел ответить, что хотя бы некоторые проблемы медведь точно мог бы решить одним рыком. Но потом вспомнил, как едва удержал равновесие при первом взмахе крыльев. И промолчал.

Дух шагнула к воде. Её очертания начали растворяться в солнечных бликах.

— Иди к ручью. Там найдёшь того, кто сможет научить тебя скрытому. Не торопи его и не требуй ответа раньше времени.

— А если он тоже разговаривает загадками?

— Тогда, возможно, ты наконец начнёшь слушать.

Она исчезла. На пруду осталась гладкая поверхность, а светящиеся частицы опустились на цветы. Я посмотрел на собственное отражение. Тонкие линии на висках слегка мерцали, но больше никаких признаков испытания не было.

Всё случившееся ощущалось реальным, хотя я понимал: доступ к двум формам был временным. Я не стал сильнее в два раза и не получил скрытую способность обходить ограничения. Я получил понимание того, к чему могу прийти, и навык, который поможет управлять будущими формами.

Плюс опыт. И это тоже приятно.

Я направился обратно к ручью, где, по словам Духа, меня ждал скрытый учитель. За первый день я успел стать друидом, научиться превращаться в кошку и на несколько минут побывать медведем и птицей. Где-то в Аркануме Веларион уже успел завершить крупное событие и оставить после себя духовные аномалии.

Я всё ещё не знал, что это за аномалии и почему его достижения меняют условия для всей фракции. Но теперь, когда система предупреждала о последствиях, я собирался относиться к ним чуть серьёзнее.

Не то чтобы я собирался бросаться их исследовать. Я хотел найти учителя, получить следующую способность и по возможности дожить до вечера без новых удивительных обязательств.

Для начала вполне хватит.


Глава 7

Я вернулся к дубу не сразу. После испытания хотелось немного побыть в тишине и разобраться, что именно я получил. «Баланс химер» появился в списке навыков, а рядом с Феллур по-прежнему серели закрытые значки Урсалона и Скайрэйвена. Я проверил их дважды. Ни медвежьих лап, ни крыльев. Испытание позволило примерить чужие возможности, но не выдало их в постоянное пользование.

Обидно ровно настолько, насколько и справедливо.

У корней дуба меня ждал Эридан. Он опирался на посох и рассматривал что-то на коре. Я подошёл, и он повернулся ко мне.

— Ты прошёл испытание.

— Вроде бы. Там были очень убедительные звери. И очень убедительный медведь.

— Дух Поляны не причиняет вреда тем, кто не приходит разрушать её покой. Но она умеет показать, где ты сам себе мешаешь.

— В моём случае, похоже, это происходит регулярно.

Эридан чуть улыбнулся.

— Теперь ты знаешь, что формы не решают всё за тебя. Чтобы стать друидом, нужно научиться жить не только рядом с другими существами, но и среди людей. Ты пришёл в мир, где много путей, и не обязан проходить их один.

Он показал на тропу, уходившую на юго-восток.

— За ручьём есть деревня Росянка. Найди старосту. Он познакомит тебя с местными и подскажет, чем здесь можно быть полезным.

— И там есть обувь?

Эридан посмотрел на мои босые ноги.

— У сапожника найдётся.

— Значит, уже есть план.

Я всё ещё собирался спросить о скрытом учителе, к которому меня направила Дух Поляны, но Эридан опередил меня:

— Доступ к следующему обучению открыт. Это не означает, что ты должен бежать туда немедленно. Тебе нужны опыт, снаряжение и понимание того, как устроена жизнь в Росянке. Когда будешь готов, следуй вдоль ручья к старому каменному мосту. Не потеряешься.

Это звучало гораздо разумнее, чем отправляться к загадочному мастеру с пустым инвентарём и двумя сотнями с небольшим опыта.

— Хорошо. Сначала деревня. Потом тайные знания.

— Именно.

Эридан не растворился в дымке и не произнёс ещё одну загадочную фразу. Он вернулся к своей работе: присел у корней и стал очищать от сухого мха небольшой участок коры. Я понял, что разговор закончен, и пошёл по тропе.

Ручей нашёлся быстро. Я перешёл его по плоским камням, стараясь не навернуться в воду. На другом берегу лес постепенно редел. Между деревьями попадались следы телег, вытоптанные участки земли и столбы с метками, которые, видимо, обозначали маршрут до деревни. Запах дыма становился сильнее. К нему примешивались хлеб, жареное мясо и что-то кислое, похожее на яблочный сидр.

Через некоторое время я вышел к деревянной арке над дорогой. На ней висела табличка:

**Деревня Росянка. Орден Арканума.  
Уровень зоны: 1–10.**

За аркой начиналась небольшая площадь с колодцем. Вокруг стояли дома со светлыми стенами и соломенными крышами, лавки, кузница и мастерская, у которой двое жителей спорили из-за покосившегося колеса. Один держал деревянную линейку, второй — обломанный спицевой обруч. Спор был настолько серьёзным, что они не заметили, как я прошёл мимо.

Жители не стояли неподвижно в ожидании чужого появления. Женщина у колодца стирала рубаху и время от времени ругалась на ведро, которое заедало на подъёме. Мальчишка нёс корзину с яблоками, пытался одновременно грызть одно из них и убеждал собаку, что остальные предназначены не для неё. Собака соглашалась только на словах.

У площади было людно, но не шумно. Несколько игроков собирались у доски заданий, кто-то торговал, ещё двое обсуждали, стоит ли идти в лес за редким ресурсом. Большинство выглядело новичками: уровни от трёх до семи, простая броня, стартовые посохи и мечи.

«Наконец-то не только я. А то я уже начал подозревать, что стартовая зона персональная и за дополнительного человека надо платить».

Я подошёл к доске. На ней висели поручения: собрать растения, помочь кузнецу, доставить припасы, отогнать хищников от пастбища. Большинство задач выглядело понятным. Это обнадёживало.

— Эй, друид! Ты недавно пришёл?

Я обернулся. Ко мне шёл высокий худой парень с длинными волосами, собранными на затылке, и посохом в руке. Над его головой было видно имя: **Тарин**, класс — жрец.

— Недавно. Это так заметно?

— Ты смотришь на доску так, будто она должна выдать тебе инструкцию на всю жизнь.

— А она может?

— Нет, но я бы тоже такую взял. Особенно с разделом «как не умереть в первом же бою».

Он улыбнулся легко, без попытки казаться крутым. У него был тот тип лица, который быстро располагает к разговору, а по манере говорить становилось ясно: тишину он считал недоработкой мира.

— Я Тарин, — сказал он. — Хотя ник и так над головой. Давно заметил, что люди всё равно представляются. Наверное, привычка из реала.

— Лир.

— Знаю. Я читать умею.

— Уже преимущество.

Мы пожали руки. Ощущение было почти настоящим, только ладонь у Тарина показалась чуть прохладнее моей.

— Идёшь к старосте? — спросил он. — Я как раз собирался. Лучше взять простое поручение и немного освоиться. Я вчера выбрал жреца после того, как полчаса сравнивал классы. Обычно беру того, кто бьёт сильнее всех, потом первым же и умираю. Решил в этот раз попробовать приносить пользу.

— Смелый эксперимент.

— Пока не вылечил никого, но уже звучит перспективно.

Он кивнул на большое здание с резными ставнями. Мы пошли туда вместе. По дороге Тарин рассказывал, как вчера пытался купить еду, перепутал цену в серебре с ценой в меди и почти отдал торговцу половину стартового запаса. Он пересказывал это с таким энтузиазмом, что я заподозрил: рассказ уже звучал не первый раз.

— А торговец? — спросил я.

— Объяснил разницу. Спокойно. Потом сказал, чтобы я внимательнее смотрел на ценники.

— И ты внимательнее смотришь?

— Теперь я читаю их вслух. Очень помогает. Правда, окружающим не нравится.

В доме старосты пахло древесиной, сухими травами и чем-то хлебным. За столом сидел пожилой мужчина с седой бородой. На его посохе были вырезаны руны, но вёл он себя не как волшебник из легенды, а как человек, у которого за день накопилось много дел.

Над ним появилась подпись:

**Велор, староста Росянки. Уровень 15. Дружественный.**

Он поднял голову от бумаг.

— Добро пожаловать. Вы недавно в деревне?

— Да, — ответил Тарин. — Хотели взять поручение и немного помочь.

Староста отложил перо.

— Это хорошо. У нас хватает мелких дел, которые становятся большими, если их долго откладывать. Травы нужны Эльвире, кузнецу не хватает руды, а пастух жалуется на волков у восточного пастбища. Можете выбрать, с чего начать.

Передо мной возник список доступных заданий.

**Сбор трав для алхимика.** Собрать 20 лунных трав. Награда: 100 опыта, 50 серебра, зелье маны.

**Охрана стада.** Отогнать волков от пастбища. Награда: 150 опыта, 80 серебра, кожаные перчатки.

**Помощь кузнецу.** Принести 10 кусков железной руды из ближайшей шахты. Награда: 120 опыта, 60 серебра, возможность начать обучение кузнечному делу.

Тарин наклонился ко мне.

— Травы безопаснее всего. Я могу помочь собирать.

— Волки интереснее, но пока у нас ни брони, ни опыта, ни нормального понимания, насколько больно тут кусают.

— Можем сначала собрать травы, купить что-нибудь полезное и потом посмотреть на стадо. Мне нравится план, в котором шанс умереть не является обязательным пунктом.

Я выбрал сбор трав.

Староста кивнул, словно мы приняли разумное решение, а не отказались от первой возможности полезть на волков без подготовки.

— Эльвира живёт в хижине у южной опушки. Она покажет вам, какие растения нужны. И просьба: собирайте только то, что указано. Вчера один приезжий выдернул с корнем целую грядку лунной травы, потому что торопился. Эльвира до сих пор сердится.

— А трава? — спросил Тарин.

— Погибла. И часть участка больше не даёт новых побегов.

Велор вернулся к бумагам. Было понятно, что он не собирается развлекать нас дальше: в его работе хватало забот и без того.

Мы вышли на улицу. Тарин потёр ладони.

— Ну что, напарник. Сегодня мы не спасаем мир. Сегодня мы собираем растения.

— Звучит как более надёжная карьерная стратегия.

— Я бы даже написал это на плакате.

Хижина Эльвиры стояла на окраине, где деревня переходила в поле и редкий лес. Дом был сложен из светлого камня, крыша покрыта мхом, вокруг окон вились растения с маленькими фиолетовыми цветами. Над дверью висела деревянная вывеска: «Алхимическая лавка Эльвиры. Травы, зелья, знания».

Когда Тарин толкнул дверь, колокольчик над косяком тихо звякнул. Внутри было тесно, но чисто. На полках стояли колбы и банки, связки сушёных растений висели под потолком, а у окна сохли несколько пучков с серебристыми листьями. В воздухе смешивались горький корень, мята и терпкий аромат смолы.

За прилавком стояла женщина с рыжими волосами, заплетёнными в косу. Рукава льняной рубахи были закатаны, на фартуке виднелись следы зелёного сока. Она толкла что-то в ступке и закончила движение прежде, чем подняла на нас взгляд.

**Эльвира, алхимик Росянки. Уровень 12.  
Мастер-травник, ранг 3.**

— Добрый день. Велор вас прислал?

— За лунной травой, — ответил Тарин. — Двадцать штук.

— Для заказа нужны двадцать, — сказала Эльвира. — Но мне важнее, чтобы они были собраны правильно. Если вырвать растение с корнем, оно больше не даст новых цветов. Если снять раскрытый цветок, стебель останется жив. Понимаете разницу?

— Да, — ответил я. — Срезать то, что нужно, и не уничтожать источник.

Эльвира посмотрела на меня внимательнее.

— Друид?

— Начинающий.

— Тогда тем более стоит научиться. Связь с природой не делает тебя автоматически бережным. Для этого всё равно приходится думать.

Она отложила пестик и сняла фартук с крючка.

— Покажу на опушке. Потом соберёте сами.

По дороге Эльвира объяснила, что лунная трава любит влажную тень и лучше растёт там, где лес постепенно переходит в поле. Цветы раскрываются к вечеру и дают новые бутоны через несколько дней после правильного сбора. Если снимать их слишком рано, зелья получаются слабее. Если выдёргивать с корнем, участок постепенно перестаёт давать урожай.

— Поэтому я не выдаю травникам мешок и не говорю «принеси двадцать штук», — сказала она. — Мне нужны люди, которые поймут, что собирают. Иначе через месяц заказы останутся, а растения исчезнут.

Это прозвучало уже не как стандартное объяснение задания. Эльвира действительно отвечала за свой запас и не хотела видеть, как новички уничтожают его за несколько серебряных монет.

На опушке она присела у большого дуба и указала на тонкие стебли с серебристыми цветками.

— Вот лунная трава. Смотри на основание. Цветок отделяется здесь, а стебель остаётся целым.

Она показала движение: придержала стебель, аккуратно сжала основание цветка и потянула. Цветок отделился без сопротивления. Эльвира положила его в корзину, затем указала на следующий.

— Попробуй.

Я присел рядом и повторил движение. Первый цветок я оторвал слишком высоко, оставив часть основания. Эльвира не стала ругать, просто показала, где ошибся.

— Если торопиться, потратишь больше времени на исправление. Второй раз будет легче.

Со второй попытки получилось лучше. Я снял ещё несколько цветков и почувствовал, что навык «Чувство природы» помогает отличать зрелые растения. Интерфейс подсвечивал их не яркой рамкой, а едва заметным оттенком, и всё же я не переставал проверять глазами.

— Хорошо, — сказала Эльвира. — Ты внимательный. Хочешь открыть профессию травника? Она пригодится не только для сбора, но и для ухода за посадками, поиска редких растений и дальнейшего обучения.

— А что нужно?

— Начать с этого поручения. Соберёшь нужное количество без потерь — я отмечу, что ты готов учиться. Профессия не сделает тебя мастером, но даст правильные основы.

Тарин посмотрел на корзину и поморщился.

— Я могу лечить людей. Но почему-то уверен, что на сборе трав мои пациенты будут страдать сильнее обычного.

— Тогда не вырывай их с корнями, — сказала Эльвира.

— Принято. Мои будущие пациенты благодарят вас заранее.

Она улыбнулась и оставила нас работать, сама вернувшись к хижине. Мы разделили участок на две части. Я собирал аккуратно, отщипывая раскрытые цветы; Тарин сначала пытался повторять быстрее, но после пары неудач сбавил темп. В какой-то момент он обнаружил, что собирает не лунную траву, а похожее растение с тёмными прожилками.

— Если я сварю из этого зелье, оно хотя бы будет красивого цвета?

— Наверное, — сказал я. — Вопрос в том, переживёт ли покупатель знакомство с оттенком.

Тарин посмотрел на траву, затем на корзину.

— Я начинаю понимать, почему люди покупают готовые зелья.

Мы продолжили работу. Через некоторое время в групповом счётчике задания появилось **32/20**. Я собрал двадцать нужных цветков, Тарин — ещё двенадцать. Для поручения хватало и меньшего количества, но Эльвира явно не собиралась выбрасывать лишнее.

Когда мы вернулись в хижину, она проверила корзины, пересчитала цветы и отдельно осмотрела стебли.

— Все целы. Хорошо. Лишние двенадцать я куплю по обычной цене. Не много, зато честно.

Тарин оживился:

— Вот за такие условия я готов собирать дальше.

— Тогда приходи завтра, — ответила Эльвира. — Только не говори, что я тебя не предупреждала.

Она отправила двадцать цветков в заказ, а остальные распределила по двум пучкам. На интерфейсе появились уведомления:

**Задание «Сбор трав для алхимика» выполнено.  
+100 опыта.  
Получено: 50 серебра.  
Награда: зелье маны.**

**Профессия «Травник» открыта, уровень 1.  
Бонус: +10% к скорости сбора трав, +5% к шансу найти редкие растения.  
Доступны базовые способы ухода и сбора.**

Эльвира протянула мне небольшую памятку с тремя рисунками растений и правилами сбора.

— Это не полный учебник. Просто начало. Если захочешь продолжить, приходи завтра. Покажу, как готовить простое зелье. Для этого понадобится не только трава, но и терпение.

— Буду.

— И ещё, Лир, — добавила она, когда я уже повернулся к двери. — Не всё, что подсвечивает твой интерфейс, стоит срывать. Иногда редкое растение нужно оставить на месте.

— Даже если оно выглядит очень дорогим?

— Особенно если выглядит очень дорогим.

Я запомнил.

Мы с Тарином вернулись к старосте, чтобы отметить выполнение поручения. Велор выслушал нас, принял подтверждение системы и поблагодарил за сохранённый участок. Он не стал раздавать новые задания немедленно, только заметил, что пастух всё ещё ждёт помощи с волками и лучше бы не откладывать это дело надолго.

На выходе Тарин пересчитал свои монеты.

— Ну что. У нас есть опыт, немного денег и еда впереди. Я считаю, план прекрасен.

— Не хватает обуви.

— Это уже роскошь. Сначала поедим.

Мы пошли в таверну «Зелёный Очаг» на краю площади. Над дверью была вырезана эмблема дуба с огоньком в дупле. Изнутри доносились разговоры, звон кружек и запах свежего хлеба. За стойкой широкоплечий хозяин протирал деревянную кружку, а в углу старик настраивал лютню, не обращая внимания на то, что мелодия пока не собиралась складываться.

Мы нашли свободный стол у окна и заказали две порции жареной дичи, хлеб и по кружке эля. Я откусил мясо и на секунду забыл, что собирался сказать. Оно было сочным, с дымным привкусом трав, а хлеб хрустел так хорошо, что я посмотрел на корочку с уважением.

«Я полгода экономил на еде, чтобы войти в игру, а теперь в игре ем лучше, чем дома. Обсуждать это с финансовым консультантом я пока не готов».

— Итак, — сказал Тарин, откидываясь на спинку стула. — День удался. Уровень два, первая форма, профессия травника, поручение закрыто, серебро в кармане. Для старта нормально.

— Вполне. Хотя утром я ещё не умел отличать нужную траву от похожей.

— Я до сих пор не умею. Зато теперь я знаю, как не надо.

Тарин рассказывал о своей работе в IT. Он устал от долгих проектов, где всё измерялось сроками и исправлением чужих ошибок, и пришёл в Эйдос, чтобы снова учиться чему-то не ради отчёта. Поэтому и выбрал жреца: в группе всегда нужны люди, которые замечают, когда остальные ошибаются. Он говорил это легко, но по тому, как внимательно следил за нашей едой и здоровьем, было видно, что выбор ему подходит.

Мы договорились завтра попробовать задание с волками. Тарин хотел подготовиться: купить бинты, проверить умения и заранее узнать, откуда обычно появляется стая. Я согласился. Серебро было небольшим, но уже не абстрактной цифрой в интерфейсе: за него можно было купить расходники, которые, возможно, спасут нам жизнь.

— За завтрашних волков? — Тарин поднял кружку.

— За то, чтобы мы хотя бы знали, куда бежать, если всё пойдёт плохо.

Мы чокнулись.

Дверь таверны открылась, впустив прохладный воздух с улицы. В зал вошёл игрок пятого уровня в лёгкой кожаной броне. На спине висел лук, у пояса — пара кинжалов. Он быстро осмотрел столы и подошёл к нам.

— Тарин? Лир? Вы сегодня брали сбор трав?

Тарин поднял брови.

— Откуда знаешь?

— Общая доска заданий и локальный чат. Я Кайр. Видел, что вы закрыли поручение и не выглядите совсем безнадёжными. Есть предложение на завтра.

Он не сел, пока я не указал на свободный стул. Это мелочь, но мне понравилась: человек явно привык действовать быстро, но не считал, что это даёт ему право распоряжаться чужим временем.

Кайр достал небольшую карту и положил на стол. На ней была отмечена опушка к северо-востоку от деревни, ручей и участок с густыми кустами.

— Там появляется лунный волк, элитный, восьмого уровня. Мне нужен серебряный лотос из его логова. Иногда падает редкая шкура. Я следил за ним два раза: он держится возле камней, уходит на круг примерно каждые пять минут и реагирует на шум. В одиночку связываться не хочу.

— И решил, что мы достаточно сильные? — спросил я.

— Нет. Решил, что у меня есть лук, Тарин умеет лечить, а твоя форма может быстро перемещаться. У нас будет шанс, если не лезть прямо в лоб. Но если волк выведет нас к остальной стае, отступаем. Никакой добычи не стоит трёх смертей.

Он говорил коротко, без обещания лёгкой победы. Уровень восемь против нашей троицы выглядел рискованно, и Кайр не пытался этого скрывать.

— Я могу отвлекать его выстрелами и держать дистанцию, — продолжил он. — Тарин следит за здоровьем. Лир обходит с фланга и помогает, когда волк откроется. Если он ускорится, не пытайся принимать удар. Ты пока не танк.

— Приятно, что кто-то заметил.

— Я вообще внимательный. Поэтому до сих пор жив.

Тарин наклонился над картой.

— А обратный путь?

Кайр указал на тропу вдоль ручья.

— Если придётся отходить, идём здесь. Камни мешают волку разогнаться. Но ночью туда лучше не соваться. Предлагаю встретиться утром у старосты, проверить экипировку и идти вместе.

Я посмотрел на карту. Это было не «давайте убьём моба, потому что он восьмого уровня и у него редкий дроп». Кайр изучил его привычки, выбрал время и маршрут отступления. Всё ещё рискованно, но уже не безрассудно.

А серебряный лотос мог пригодиться Эльвире. Я обещал прийти завтра, и если получится добыть что-то полезное для её ремесла, будет неплохо.

— Согласен, — сказал я. — Только сначала проверим, что у нас есть и сколько расходников. Если план не складывается, отложим охоту.

— По рукам, — ответил Кайр. — В десять у старосты.

Он убрал карту, попрощался и направился к выходу. Ни долгих обещаний, ни рассказа о том, какой он великий охотник. Видимо, предпочитал сначала посмотреть, как люди действуют, а уже потом решать, стоит ли с ними ходить в опасные места.

Тарин проводил его взглядом.

— Ну что, напарник. Кажется, у нас появился план. И человек с луком.

— Человек с луком и картой. Это на два пункта лучше, чем просто человек с луком.

— На один. Второй пункт проверим завтра.

Я допил эль. За окном зажигались фонари, над крышами темнел лес. Я пришёл в Эйдос, рассчитывая немного отвлечься от реальной жизни, а теперь у меня были первые навыки, профессия, знакомые и дело на завтрашнее утро.

Это не было эпосом. Пока даже не приключением, достойным рассказа.

Но это уже была моя история.


Глава 8

Я проснулся в 8:45. За окном висело серое воскресное небо, а между домами по своим воздушным коридорам шли флай-кары. Несколько секунд я смотрел в потолок, вспоминая сон, а потом память вернулась сама: лес, роща, Тарин, Эльвира, планы на лунного волка.

Всё это случилось вчера. В игре.

Я сел и потянулся. Голова не болела, имплант работал без предупреждений, а тело напоминало, что ночь на диване всё-таки не заменяет нормальную кровать. После выхода из Эйдоса я перекусил, проверил памятку клиники и лёг спать. Ни музыки в черепе, ни голосов, ни желания превратить холодильник в босса.

«Доброе утро, Никита. Синхронизация завершена. Новых сообщений от государственных служб нет».

— Спасибо, — сказал я потолку. — А от нормальных служб?

Потолок не ответил.

На кухне я сварил кофе и сделал яичницу. За завтраком открыл новости «Эйдоса». В ленте обсуждали завершение события Велариона: Орден Арканума получил временный бонус к восстановлению маны, а в стартовых зонах стали замечать странные духовные явления. Игроки выкладывали записи светящихся следов на воде, зверей, внезапно менявших направление, и теней, появлявшихся там, где не было никаких предметов. Объяснения не было. Модераторы просили не распространять неподтверждённые слухи, разработчики обещали сводку.

Я пролистал обсуждение. Интересно, но пока не моя проблема. По крайней мере, до тех пор, пока духовная аномалия не решит, что я похож на её обед.

Телефон зазвонил. Над столом появилась голограмма Пашки. Он выглядел так, будто уже успел выпить кофе и пожалеть обо всех людях, которые ещё не успели.

— Ну что, жив? Имплант не включил тебе круглосуточное радио?

— Нет. Пока только слышу твои шутки в высоком разрешении.

— Уже побочный эффект. Как «Эйдос»?

— Круто. Я друид. Вчера успел посадить дерево, превратиться в кошку и поймать зайца.

Пашка посмотрел на меня с подозрением.

— В каком порядке рассказывать это коллегам, чтобы они не вызвали санитаров?

— Начни с дерева. Оно самое правдоподобное.

— Принято. Завтра расскажешь подробнее. И не опоздай: у шефа настроение как у налогового инспектора, которому отменили отпуск.

— Успею. У меня даже два будильника.

— Тогда третий не нужен. Пока.

Голограмма исчезла. Я допил кофе, принял душ и проверил рабочий календарь. Понедельник никуда не делся. Впереди была обычная неделя: отчёты, маршруты флай-каров, правки данных, которые кто-то обязательно пришлёт за пять минут до конца рабочего дня. Теперь к этому добавился Эйдос. Хотелось вернуться туда скорее, но я не собирался превращать воскресенье в бесконечную ночную смену.

Сегодня у нас была охота на лунного волка. Для начала хватит.

Я устроился на диване, убрал телефон с края подушки и активировал имплант.

**Загрузка Эйдоса. Добро пожаловать, Лир.**

Через мгновение я стоял у таверны «Зелёный Очаг». Утро в Росянке было прохладным. Жители уже занимались делами: старик у колодца чинил ведро, продавец раскладывал корзины с овощами, из кузницы доносился звон молота. Я не стал останавливаться. Мы договорились встретиться со старостой в десять.

Тарин ждал у края площади и махнул мне рукой.

— Доброе утро. Как спалось?

— Лучше, чем на диване. Почти как в нормальной кровати.

— Видишь? Уже окупается.

Кайр написал, что проверяет снаряжение и будет у старосты через пару минут. Мы направились к большому дому вместе. По дороге Тарин рассказал, что после вчерашнего выхода попытался приготовить зелье из трав, но перепутал порядок обработки и получил мутную жидкость с неприятным запахом.

— Эльвира сказала, что у меня руки из задницы растут, — закончил он.

— Я вчера ещё пытался понять, как посадить семя. А ты уже экспериментируешь с химией. Каждый развивается в своём темпе.

— Моё зелье, кажется, пыталось умереть.

Кайр ждал у входа. Лук был закреплён за спиной, тетива проверена, на поясе висели два кинжала и запас стрел. Он кивнул вместо приветствия.

— Готовы?

— Настолько, насколько могут быть готовы два новичка, — сказал Тарин.

— Отлично. Я не рассчитывал на чудо.

Кайр развернул карту на столе у входа. Он показал маршрут до северо-восточной опушки и место возле старого дуба, где обычно появлялся лунный волк. До поляны можно было дойти за несколько минут. Если зверь начнёт загонять нас в лес, следовало отступать к ручью: камни мешали волку разгоняться, а тропинка была достаточно широкой для отхода.

— Я выманю его выстрелом, — объяснил Кайр. — Лир остаётся подвижным, не принимает удар на себя. Тарин следит за здоровьем и оглушением. Если волк наберёт воздух для рыка, не стойте перед его мордой. А если появится стая, отходим. Серебряный лотос не стоит трёх смертей и потерянного времени.

— Прекрасно, — сказал я. — Мне досталась самая ответственная роль: не умереть.

— Одна из самых недооценённых, — заметил Тарин.

Мы согласились. Я проверил умения и запас маны, затем последовал за ними.

Лес к северо-востоку от Росянки был гуще, чем вчерашняя опушка. На тропе попадались следы крупных лап, на кустах зацепилась шерсть с серебристым отливом. Кайр шёл первым и часто останавливался, чтобы осмотреть землю. Тарин держался позади, проверяя запас маны. Я старался не наступать на каждую ветку.

— Ты крадёшься, будто хочешь предупредить всех зверей заранее, — тихо сказал Кайр.

— Я друид. Может, у меня природная вежливость.

— Будь вежливым без звука.

Мы вышли к старому дубу. Вокруг лежали камни, трава была примята широким кругом. Сначала поляна казалась пустой. Кайр поднял руку. Между кустами виднелась серебристая спина.

Волк оказался крупнее обычного зверя. Высокие плечи, густой мех, синие глаза и тяжёлая голова. Когда он повернулся, по спине пробежал слабый свет, словно лунные отметины проступили даже при дневном освещении.

**Лунный волк. Элитный противник, уровень 8.  
Здоровье: 400/400.  
Особенности: когти, лунный рык, оглушение.  
Уязвимость: световые воздействия.  
Добыча: серебряный лотос, редкая шкура.**

Я посмотрел на уровень. Потом на свой.

— Ну да. Это точно не заяц.

— Зато он не умеет летать, — сказал Тарин.

— Пока не начал, — ответил Кайр. — Готовьтесь.

Он отошёл к камням и выпустил стрелу. Она ударила волка в бок. Зверь развернулся и бросился к стрелку. Кайр сменил позицию, уводя его на открытый участок, и выпустил вторую стрелу.

— Сейчас!

Я активировал Феллур и рванул к боку противника. Ударил когтями по задней лапе, затем сразу отскочил. Волк резко развернулся ко мне, и пришлось ускориться, чтобы уйти от первого удара. Когти прошли совсем рядом. Волк задел ствол, выбив кусок коры.

«Вот почему Кайр сказал не принимать удар. В этом месте я больше похож на ужин, чем на танка».

Тарин поднял посох.

— Благословение веры!

Золотистый свет накрыл нас троих. Я почувствовал, что стал чуть устойчивее, а полоска здоровья увеличилась. Кайр продолжал стрелять с фланга, вынуждая волка постоянно менять цель. Он выбирал моменты, когда мех расходился при движении, и несколько раз попадал особенно удачно.

Я снова приблизился, нанёс короткий удар и ушёл с линии атаки. Волк оказался умнее, чем мне хотелось. Он затормозил, опустил голову и набрал воздух. Синие отметины на шее засветились.

— Рык! — крикнул Кайр.

Я был слишком близко. Низкий звук прокатился по поляне, и сознание на секунду словно выключили. Лапы замерли, зрение потемнело, интерфейс сообщил об оглушении. Волк толкнул меня плечом, и я откатился к камням, потеряв значительную часть здоровья.

Тарин не побежал ко мне. Он направил в сторону волка короткий луч света. Зверь дёрнул головой, потерял темп, и жрец тут же сменил заклинание.

— Очищение!

Золотая вспышка прошла по мне, оглушение спало. Я перекатился в сторону прежде, чем волк успел вернуться ко мне.

— Спасибо! — выкрикнул я.

— Потом поблагодаришь! Вставай!

Я поднялся. Здоровья осталось мало, мана уменьшилась после повторной активации формы. Теперь я ясно понимал, зачем Кайр заранее требовал не принимать удары. Второй такой заход мог закончиться возрождением.

Волк развернулся к Тарину, но Кайр отвлёк его стрелой. Я обошёл сбоку и не стал атаковать, пока зверь двигался в мою сторону. Вместо этого заставил его сменить направление и открыл Кайру возможность выстрелить. Мы не окружали волка вплотную: лучник держал расстояние, жрец поддерживал нас светом, я входил на короткий удар и отходил.

Тактика работала. Не идеально и не быстро, но работала.

Когда волк снова приготовился к рыку, Кайр попал стрелой в основание шеи. Зверь сбился, Тарин использовал ещё одно световое заклинание, а я ударил в уязвимое место под передней лапой. Волк попытался повернуться ко мне, но Кайр выпустил последнюю стрелу в колчане.

Зверь замер и тяжело опустился на землю.

Несколько мгновений никто не говорил. Потом интерфейс подтвердил:

**Лунный волк побеждён.  
Групповой опыт: +200.  
Добыча: шкура лунного волка, серебряный лотос, 30 серебра.**

Я сел на ближайший камень и проверил здоровье.

— У меня предложение. В следующий раз охотимся на что-нибудь, что не пытается выключить мне голову.

Тарин опёрся на посох. Устал, но доволен.

— Согласен. Хотя ты хорошо отвлекал его от нас.

— Это потому, что волк считал меня самой лёгкой добычей.

— Работает же.

Кайр осмотрел шкуру и лотос.

— Шкуру и серебро делим поровну. Лотос отдаём Лиру. Он нужен Эльвире, а нам ресурс всё равно мало пригодится. Это часть договорённости, не подарок.

— Уверен? — спросил я.

— Да. Я не собираюсь менять правила добычи после удачной охоты.

Мне понравилось, что он не изображал щедрость. Он просто считал договорённость частью общего дела.

Я убрал лотос в инвентарь и открыл сведения о персонаже. С учётом награды общий опыт составил 750 из 1200 до четвёртого уровня. Я достиг третьего уровня и получил три свободных очка характеристик.

Сила — 8.  
Ловкость — 14.  
Выносливость — 10.  
Интеллект — 14.  
Дух — 16.  
Удача — 9.

Я задумался. Ловкости пока хватало, зато только что я узнал, как плохо приходится, когда противник всё-таки попадает. Одно очко вложил в выносливость, одно — в интеллект, чтобы увеличить запас маны, и одно — в дух, полезный для навыков друида.

Новые показатели: выносливость 11, интеллект 15, дух 17.

«Всё. Теперь я не стал великим героем, но подготовлен к следующему волку чуть лучше».

По дороге в деревню Кайр разбирал бой: он слишком рано потратил последние стрелы, Тарин израсходовал много маны после моего оглушения, а я подошёл к волку ближе, чем требовал план. Он не обвинял нас. Просто раскладывал всё по полочкам, чтобы следующая охота прошла без таких потерь.

— Ты тоже ошибся, — заметил я.

— Конечно. Поэтому я разбираю бой, а не пишу мемуары о собственной гениальности.

У ворот мы разделили добычу. Тарин отправился к торговцу проверить припасы, Кайр направился к доске заданий, а я пошёл к Эльвире.

В хижине было тихо. Эльвира раскладывала высушенные травы по небольшим ящикам и закончила взвешивать очередную порцию прежде, чем подняла взгляд.

— Лир. Ты вернулся раньше, чем я ожидала.

— Мы сходили к лунному волку. Вот.

Я положил серебряный лотос на прилавок. Эльвира осторожно взяла его, осмотрела лепестки и на мгновение перестала улыбаться.

— Хороший экземпляр. Я должна приготовить несколько настоек для лесных дозорных. Без лотоса одна из них получилась бы слабее. Ты добыл его не случайно?

— Он был в списке добычи. А вы вчера помогли мне с травами. Решил, что так будет честно.

Она посмотрела на меня внимательнее, словно проверяя не предмет, а причину, по которой я его принёс.

— Это поможет. Я возьму большую часть в работу, но немного оставлю тебе. Если хочешь, покажу, как сделать зелье лунного света. Рецепт есть, а из оставшегося сырья можно провести одну пробную варку. Результат будет твоим.

— Я готов. Только предупреждаю: моё первое зелье в реале — кофе. И то не всегда удачное.

— Тогда начнём с более простого, чем кофе.

Она отвела меня в небольшую комнату за прилавком. На низком столе стояли ступки, колбы, пучки сушёных трав и маленькие сосуды с росой. На этот раз Эльвира не разложила ингредиенты за меня.

— Первое правило: не торопись. Зелье — не суп. Важны порядок и точность. Если ошибёшься, ничего страшного не случится, но придётся понять, где именно ты сбился.

Она положила передо мной половину лотоса и протянула пестик.

— Сердцевину нужно растолочь первой, пока она свежая. Не дави слишком сильно, иначе сок разлетится.

— А это проверенный опыт?

— Трижды. На четвёртый я перестала считать.

Я начал толочь сердцевину. Она легко поддалась и превратилась в серебристую кашицу с холодным растительным запахом. Эльвира дождалась, пока я закончу, и велела добавить три лепестка лунной травы, только верхних, без тёмных прожилок.

Я проверил их по подсказке интерфейса и положил в ступку. Смесь постепенно стала бледно-голубой.

— Теперь капля утренней росы. Собирают её до восхода, — объяснила Эльвира. — У меня есть запас.

Одна капля упала в смесь. Жидкость тихо зашипела.

— Перемешивай семь раз против часовой стрелки, затем три раза по часовой. Ритм помогает равномерно соединить сок и росу.

Я мешал медленно, считая движения. На восьмом остановился и посмотрел на Эльвиру.

— Семь против часовой, три по часовой. Если ошибусь, всё превратится в кашу?

— Если ошибёшься, сначала заметишь изменение. Потом решишь, можно ли его исправить. Не придумывай катастрофу заранее.

Я закончил перемешивание. Жидкость стала прозрачной, с мягким голубым свечением. Эльвира попросила перелить её в колбу и поставить на нагревательный камень ровно на минуту.

Когда время вышло, смесь светилась чуть ярче. Эльвира сняла колбу и охладила её в чаше с водой, а затем перелила зелье в небольшой флакон.

**Получен предмет: зелье лунного света.  
Качество: хорошее.  
Эффект: ночное зрение усиливается на 60 минут.  
Не употреблять больше двух порций подряд.**

Я повертел флакон на свету.

— Я это сделал сам?

— Ты сделал это внимательно, — поправила Эльвира. — Самостоятельность начинается не тогда, когда никто не подсказывает, а когда ты понимаешь, зачем делаешь каждый шаг.

Интерфейс добавил:

**Профессия «Алхимик» открыта, уровень 1.  
Освоен базовый рецепт: «Зелье лунного света».**

Теперь у меня появилась не только новая способность, но и новая профессия. Ещё один повод задержаться в игре.

Эльвира убрала инструменты и вернулась к заказу.

— Приходи завтра, если сможешь. Покажу зелье бодрости. Оно помогает тем, кто долго работает или отправляется в путь до рассвета. Но не используй его, чтобы лишать себя сна. Зелье не отменяет усталость, а только помогает не замечать её сразу.

— Понял. Нельзя заменять им выходные.

— И здравый смысл.

Я поблагодарил её и вышел из хижины. Тарин ждал у двери, жуя хлеб. Он посмотрел на флакон в моей руке.

— Ну что, алхимик? Сварил?

— Сварил. Сам.

— Уже полезнее моего вчерашнего эксперимента.

— Покажу рецепт, если пообещаешь не добавлять туда случайные травы.

— Тогда это будет не эксперимент, а работа.

Мы рассмеялись и пошли к площади. За день у меня появился третий уровень, три очка характеристик, первая форма, профессии травника и алхимика, а также люди, с которыми хотелось продолжать играть. Я всё ещё был обычным друидом. До больших подвигов было далеко, и, судя по предупреждениям системы, у Велариона их ещё хватало.

Но теперь у меня были свои маленькие цели: вернуться к Эльвире, узнать больше о зельях, купить обувь и продолжить развитие формы. А ещё предстояло не опоздать на работу.

Список дел получался вполне человеческим. И это мне нравилось.
